2024/06/28

女性の就労継続と管理職登用のジレンマ

製造業企業社員への聞き取りから



# 1　問題の所在

## 1-1　女性の就労継続と昇進

　日本では、1985年の男女雇用機会均等法、1991年以降、拡充されてききた育児・介護休業制度、保育園定員の増加などの政策により、企業で働く女性は一貫して増加してきた（データ）。また、女性の労働力率は1980年代（データ確認）から増加してきたが、その上昇分の大半が非正規雇用で働くようになった既婚女性であることから、正規雇用が一般的な男性の働き方との違いは埋まっていないという見方が一般的だった。（先行研究引用）

　しかし、1990年前後から続く少子化の影響で、若年人口は急速に減少し、特に戦後すぐに生まれた世代が定年退職を迎えた2010年ごろには、人口の減少と労働力不足が明らかになった。1999年には男女共同参画基本法が制定され、2001年に設置された内閣府に、それまでの男女共同参画室を改組して、男女共同参画局を設置した。2003年に政府は「指導的地位に女性が占める割合」を2020年までに30％にするという目標を設定した。これは、企業の場合、課長以上の管理職割合を指していたが、2020年に12.4％と目標からは大きくかけ離れた結果に終わった。2015年には、女性の職業生活における活躍の推進に関する法律（「女性活躍推進法」）も制定された。正規雇用で働く人が、出産や育児を経ても仕事が続けられるように、育児休業（介護休業も）が取得可能な期間が延び、職場復帰後に子どもを預ける保育所数、定員が増加した。こうした施策の効果により、特に都市部の大企業では、出産や育児を経て仕事を続ける女性も増加している。第1子出産後の就業継続は、長い間全体の2割、第1子出産時に仕事に就いていた人の4割前後だったが、2010年から2014年の数値でさは、それぞれ30％台後半と50％台に増加した。

　しかし、性別による働き方の差は依然として縮まらない。2024年の現在も、依然として給与や昇進のジェンダー差は大きく、期待されたほどには縮小していない。政府は2020年までに（確認）、係長以上の女性管理職を3割に乗せる目標を立てた。しかし、数値は伸びいないまま、目標自体を2025年へ繰り延べることになったが、その後も管理職に占める女性の割合はそれほど上昇していない。（データ）

　管理職に占める女性の割合は、厚生労働省が行う「雇用均等基本調査」[^ 1-2-1]で調査されてきた。2013（平成25）年度までの数回、この調査の中で、女性管理職が少ない、あるいは全くいない管理職区分が1つででもある企業に対し、その理由を尋ねる設問があった。（その後この項目は調査から外れているが、その理由はわからない）。企業規模や産業によってばらつきはあるものの、調査対象企業の8割から9割が、女性管理職が少ないか全くいない企業に入る。傾向として、10人以上30人未満の小企業よりも、30人以上の企業のほうが女性管理職が少ないと答えており、1000人以上の大規模企業では、95％以上にのぼる。また管理職がいない理由を、選択肢の複数回答で尋ねているが、最も多い回答は「現時点では、必要な知識や経験、判断力を有する女性がいない」が回答企業の5割程度、次いで、「女性が希望しない」が2割程度であった。また、将来的に管理職に就くようになる女性はいるが、現時点で管理職につくための在職年数を充たしている者はいないため、と答える企業が続く。

　このような企業の意見から、管理職に女性が昇進しない理由を、企業は女性自身の資質や事情に求めていることがわかる。だが、そもそも管理職になりうる知識や経験を有する女性がいないのは、企業が女性従業員をそのように教育・訓練してこなかったためである。また、女性が管理職への昇進を希望しないのも、管理職の働き方が長期時間労働を前提としているために、家事や育児の負担が女性に偏る現実では、管理職やそれを目指す働き方を選びにくいという現実もある。（先行研究）現時点では管理職に必要な在職年数を充たしている者はいない、という回答は、将来的に女性管理職が増えていく可能性に含みを持たせている。これまで女性社員は、結婚や育児を機に、仕事を辞めることが多かった。だが、今後女性が男性と変わりなく就労を継続するようになれば、管理職の性差もなくなっていく、といえるのだろうか？

　本研究では、製造業の企業で働く30〜40代の社員に対し、仕事と家族内のケアワークのバランス、日常的な仕事の状況、管理職への昇進を含む将来的な働き方、などについて、聞き取り調査を行った。これまで日本企業における就労にジェンダー差が大きい理由のひとつとしてあげられてきたコース別採用は2000年ごろから減少している。特に製造業ではコース別採用は2022年現在まで減少しており、本論文が用いる調査での対象者の大半は、採用時からコース別の採用や就業を経験していない。（コース別採用は、現在では社員規模5000人以上の大企業（63.4％）や金融業、保険業（16.8％）でコース別採用が比較的多いが、特に小規模な企業ではコース別採用はほとんど行われなくなっている）。つまり、男性と女性は同じ職種に採用され、配属されるようになってきている。だが、女性の管理職割合の伸びは鈍い。厚生労働省が公表する白書『令和4年版働く女性の実情』（2022年）を見ると、女性の労働力率上昇とともに、正規雇用の割合や勤続年数も伸びている。正社員・正職員として働く一般労働者の平均勤続年数は、男性で14年、女性は10.3年であり、この15年ほどの間、概ね4ポイント前後であまり変わっていないが、女性正社員の勤続年数は2005年の9.7年から2012年まで10年を下回っていたのに対し、2013年以降は1年を除いて10年を超えている。（図表は必要な分を引用する）

　女性の正社員割合や就労の継続年数は男性との差を縮めて行く可能性が高いことを考えると、2013年の調査で企業が述べていたように、現時点では管理職に登用できる人材がいないが、今後は女性の管理職が大きく増加するだろうか。しかし、現時点での4年前後の勤続年数の違いをどのように評価するのかは難しいが、管理職への昇進に関わるジェンダー差には、勤続年数よりも、仕事の内容や役割の影響による影響も多い可能性がある。

[^ 1-2-1]: 雇用均等基本調査　https://www.mhlw.go.jp/toukei/list/71-23.html



　それでは、出産や育児後も仕事が続けられる制度が整った職場で、ジェンダーによる働き方の違いはどのように変わってきたのだろうか。実際に育児や介護などをかかえ、仕事の前後にケア役割を担う必要がある人は、どのような働き方をしているのだろうか。また、子どもや家族に対して時間を割く必要がある年代の社員は、性別によってどのように異なる役割をになっているのだろうか。



## 1-2　先行研究の分析

### 子育てを行う女性へのペナルティ

　毎年公表されるジェンダー・ギャップ・インデックスのランキング（名称確認）で、日本は毎年下位に位置し、しかも年々順位を下げている。また、健康と教育の分野では性差が非常に少ない日本は、政治と経済におけるジェンダー差が際立って大きい。経済では、男女の賃金格差や、昇進の格差が、ヨーロッパを中心とするよりジェンダー平等に近い社会よりも大きくなっている。

　他方で、ジェンダー・ギャップ・インデックスでもっとも平等であるアイスランドでも、男女の賃金格差は＊＊となっており、日本だけが特にジェンダー格差が大きいというわけではない。

　アメリカの社会学では、女性、特に出産し、育児を行っている女性の賃金が男性と比べて低く、その差が、育児期を越えた後も縮まらないことを、母親であることのペナルティ（Motherhood Penalty）と呼んだ。（先行研究チェック）（国連機関、アメリカの社会学）

　竹内（2018）によれば、日本でも、フルタイムで働く女性の収入は、子どもがいる女性よりも、いない女性の方が大幅に低いが、母親であるということ以外の要因を統制しても賃金が低い、つまり母親であることのペナルティが発生しうるのかについては、十分に検証されてこなかった。2010年以降、出産後に就労を継続する女性が増え、出産前後の賃金を比較できるパネルデータが増えてきたため、東京大学社会科学研究所が2007年から収集している「働き方とライフスタイルの変化に関する全国調査」のパネルデータを、賃金を尋ねている2008年から2013年の継続調査データを用い、子ども数や年齢、労働時間、勤続年数、婚姻、夫の年収、役職、職業、企業規模、さらに労働環境の調整のしやすさや、人的資本の形成しやすさについても、残業量や社員の不足、仕事の調整のしやすさや教育訓練の受けやすさ、などについての自己評価を変数に加えて分析している。分析から、竹内は、日本においても子どもを持つことによる賃金の低下、つまり、母親ペナルティが観察できるとし、さらには女性の離職や子ども数の減少にも、このペナルティが影響を与えている可能性に言及している（竹内 2018:96）。

　日本では、家族内の子どもの世話が大幅に女性に偏り、第1子出産の前後に仕事を辞め、子どもの成長後にパートタイマーなどの非正規雇用で働く人が多く、女性の労働力率は、20代後半から30代半ばにかけて下がる「U字型」の特徴を持ってきた。最近では結婚年齢の上昇や非婚化もあって、はっきりとした労働力率の低下はなくなってきているが、やはり結婚や出産、配偶者の転勤など、女性にとって仕事を続けるのは簡単ではない。さらに、正規雇用の仕事を続ける人にとっても、子育てを担うことで、昇進や待遇にマイナスの影響が起こっているのだろうか。そうであるならば、この「ペナルティ」はどのように解消可能なのだろうか。



### 女性は管理職を目指さないのか？

　先に述べたように「雇用均等基本調査」（厚生労働省）の平成25（2013）年版では、女性管理職が少ない企業に対して、その原因を尋ねる設問があったが、女性社員が管理職に昇進するための能力や勤続年数を充たしていないという理由の他に、女性社員自身が、管理職昇進を希望しないという理由があげられていた。坂田（2019）は、課長相当職以上への昇進希望が男性59.4％に対して、女性は10.4％に止まるという労働政策研究・研修機構の調査を引用し、女性の管理職志向が男性よりも低いという見方を裏付けている。

　女性が管理職を目指すことに積極的ではないという見方は、企業にとっては管理職に占める女性の割合をあげるという目標がなかなか達成できないのは、女性自身の問題だという言い訳となってきた。これに対し、山口（2013）は、女性の意欲や能力に原因を求める傾向がある企業の意見に対し、企業の性別人材登用慣行こそが女性管理職の増加を妨げていると批判する。女性管理職の少なさは、学歴や就業年数では説明できず、就業時間と関連している（本確認）。また管理職に昇進している女性は、男性管理職よりもさらに長時間仕事をしていた。こうしたデータから、山口は企業がワークライフバランスを推進し、女性の就業継続を促すと同時に、長時間労働を受け入れていることを管理職昇進の要件とする慣行を見直すべきだとする。つまり山口は、女性が昇進意欲を持たないのは、女性自身の問題と言うよりは、企業の人事管理の問題だと批判する。

　他方で、先行研究のデータから見ると、女性が昇進意欲を持たないという前提自体が、正しいとはいえない。坂田（2019）は21世紀職業財団の調査では、子どもを持つ正社員のうち、36.3％が昇進希望ありと回答しており、なしとする32.5％を上回っており、女性正社員の管理職志向は必ずしも低くないと指摘した。この研究は、調査から女性の昇進意欲が、職場での日常的な経験と関連していることを明らかにした。上司との良好な関係や、ステップアップに期待する声かけ、また現在より難しく、能力をかめる仕事を任される経験や、自分が組織の中でメンバーとして認められ、仕事を評価されているという感覚を持つ人ほど、昇進意欲が高い。このことは、女性社員の昇進意欲の低さが、職場の性別役割分業と関連していることを示唆する。

　川口（2023）は、政府が指導的立場にある女性の割合についての目標を下方修正し、2025年までに係長管理職に占める女性の割合を30％、課長相当職を18％、部長相当職を12％としたことについて、達成が非常に難しい状況にあると指摘した。なぜなら、この目標を達成するには、たとえば現在12.4％の課長相当職では、毎年1％ずつ割合を上げることになるが、これまでの管理職割合の伸びが単に遅いだけでなく、2015年に女性活躍推進法が施行された前後で、そのスピードにほとんど変化がなく、企業ごとにみても、10年間で10ポイント上昇している企業は8.4％のみだという。川口は、「東洋経済CSR調査」から、従業員数が100人以上で、東京証券取引所1部に上場しており、2011年版と2021年版に男女別管理職数を回答している企業499社のデータを分析し、管理職の増加幅と、育児休業や短時間勤務・フレックスタイム制度、育児サービス費用の補助、在宅勤務制度などの「ワークライフバランス施策数」の数やダイバーシティ推進部署の設置割合には相関関係がないこと、つまり、これらの施策には女性管理職の割合を上昇させる効果があるとはいえない。これに対し、女性管理職割合が上昇している企業ほど、男性の育児休業取得が多く、上昇傾向も強いという。この結果について、川口は、女性のみを対象にしたワークライフバランス施策がむしろ女性の活躍を妨げていると指摘している。これに対し、男性の育児休業取得は、職場における性別役割分業や女性への偏見が取り除かれ、育児休業を取得する女性に対する不満や不公平感を下げ、かつ女性従業員が、自分の配偶者に対し育児参加や育休取得を促して、育児負担を軽減する、という3つの可能性を検討している。

　



### 日本企業における女性の働き方

　日本において、女性が管理職に就きにくい理由は、社会学や経済学を中心に、調査やデータに基づく議論が行われてきた。

　長時間労働が一般的であること

　家事や育児の負担が女性に偏っていること

　育児休業を取ることで、定型的な職務、つまり、補佐的で、上司からの指示に従って行う仕事に限定されてしまうこと。

　先行研究整理





　



# 2　研究対象と方法

　本論文で分析するのは、広島大学を代表機関とする科学技術振興機構科学技術人材育成費補助事業の一環として、製造業で働く女性研究者の育成に関する調査研究の一部として行った聞き取り結果である。A社に対しては、2018年に25名（うち男性○名、女性＊名）に職場で1人あたり1時間程度の聞き取りを行い、2022年に2018年の対象者から11名に依頼して、同様の方法で追加調査を行った。B社には、2021年に調査を行ったが、新型コロナウイルス感染症の流行による行動制限のため、対面での調査を行うことができず、Microsoft Teamsでのオンラインインタビューを22名（うち男性○名、女性＊名）に対して行った。調査にあたったのは、筆者と広島大学ダイバーシティ研究センター教員の大池真知子と高知大学地域協働学部教員の佐藤洋子である。インタビュー音声はトランスクリプションして、テキストとして共有した。

　調査協力者は、30代から40歳前後の社員のうちから、調査対象企業の人事部門を通じて、昇進経験なし、主任級、課長級、それ以上の役職者と、それぞれ異なる職階にある人を推薦してもらっている。A社、B社ともに製造業の企業であるため、開発や研究に関わる技術職、専門職の社員が多いが、それ以外の職に就いている者も含まれている。

　分析にあたっては、書き起こしたデータを整理し、Nvivoを用いて、コーディングと分析を行った。文中には調査での語りの抜粋を引用する場合、実際に用いられた会話をできる限り抜粋しているが、内容の繰り返しや相づちなどは、読みやすさを優先して整理している。また、本研究では2つの企業に勤務する調査対象者がいるが、抜粋した語りから個人の属性を推測できる可能性を下げるため、どちらの企業の社員なのかは記載していない。今回の論文では、企業ごとの相違ではなく、企業規模には多少の違いがあるものの、製造業という点では似た特徴を持つ企業での性別やライフイベントによる働き方や意識の変化を見るため、いずれの企業に属しているのかを書く必要はないと判断した。（後で見直し）調査対象者の語りを理解するために必要な性別、年代、職階については、各抜粋に付している。

　



# 3　ライフステージに合わせた柔軟な働き方を支援する

## 3-1　充実した育児支援制度　　

　調査対象となった企業は、2社とも従業員に対して充実した育児支援制度を整備している。この2社に限らず、多くの企業は新卒リクルート用に会社紹介のウェブサイトを用意しているが、そのなかには、仕事の内容や研修、キャリアのイメージと合わせて、福利厚生制度の紹介や育児休業の取得率を公表している。また、若手社員へのインタビューの中には、実際に育児期にある女性社員の経験談を目立つところにあげている。A社が公表する育休取得率は2023年現在女性100％、男性50％とあり、全国平均よりもかなり高い。また2020年には男性31％、2022年には36.1％とあり、2022年には取得日数も男性の平均が43.2日と、平均的な男性育休よりも長かった。B社は2018年時点で育児休職人数を253人、うち男性が17名で、復帰率は99％であると公表していた。最新のリクルートページによれば、育児休暇使用率は2021年度70％、2022年度83％であり、産後復帰率は98.1％だという。また、A社は制度上3年まで育休を取得できるため、調査対象者は皆1年しか育休を取っていなかったが、同僚の中には3年間育休を取る人もいたと話す者もいた。（MY)

　育児休業以外にも、働き方が柔軟であることが、新規採用の社員を惹きつけるという認識が共有されている。柔軟な働き方を実現する制度としては、育児期にある社員が取得可能な短時間勤務制度（30分から2時間の範囲で、就業時間を減らすことができる）と、誰もが利用可能なフレックスタイムやコロナ禍以降一般化した在宅勤務制度に分けられる。育児期の短時間勤務はA社は子どもが小学校3年になるまで、B社は小学校6年まで利用できるが、これは国の制度では子どもが3歳までの取得となっているため、大幅に長い。またB社は、普遍的な勤務時間の柔軟化を進めており、コアタイムなしのフレックスタイム制度で、各社員が自分の状況に合わせて出社時間を決めたり、在宅勤務を行ったりすることが可能になっている。A社は時間休を、育児期の社員だけでなく、不妊治療にも拡大し、社員のライフプランを広く支える制度を持っていた。（政府の制度設計を補強）

　 このような制度の充実により、A社、B社ともに、出産や育児を経ても、仕事を続けることがスタンダードになりつつあった。インタビューでも、30代から40代という育児を担う世代にいる女性社員の多くは、就労時間を多少短くしたり、出社時間をずらしたりと、出産以前とは異なる働き方を受け入れることはあっても、そのことで仕事をやめようとは思ったことはないと話していた。他方で、男性の育児休業は、特にB社で全国平均よりも相当高い取得率を誇ってはいるが、取得率、取得期間ともに、女性と比べて一般的な行動とは言いがたい状況にあった。

　また、育児などのケア負担を持つ社員のために整備されている短時間勤務については、育児休業以上に男性の取得は少なかった。男性のうち短時間勤務取得経験があった調査対象者は、育児ではなく、配偶者や親などの介護のために取得していた。他方で、後に述べるように、女性社員の多くが、短時間勤務を規定の最大限まで取得しており、そのことが育児期にある女性の働き方に様々な影響をもたらしていた。

　



## 3-2　配属や育成に関わる性別分離の改善

　第1章で述べたように、1985年の男女雇用機会均等法の副産物として、職場のジェンダー分業の象徴のように言われてきたコース別採用、つまり、管理的業務に昇進していくことが想定されている「総合職」と、補佐的な業務に止まる「一般職」の区別は、製造業では現在ほとんど行われていなかった。雇用均等基本調査によれば、製造業でコース別採用を行っているのは5％程度である。今回調査対象とした2社はいずれもコース別採用をすでに取りやめていた。リクルートページに掲載された若手社員の紹介でも、女性が数多く取り上げられており、男性が相対的に多い開発や企画にも、工学部などを卒業した女性が取り上げられている。他方、B社社員の性別割合は、男性8割に対し、女性は2割にとどまっている。

　長期間勤務している女性社員は、こうした制度変更によって、女性が仕事を続けやすくなり、職場の雰囲気が変わったと認識していた。調査時に50代だった部長級の女性社員は、自分が入社した1990年代の状況を以下のように話した。



> （入社したときには女性管理職は）ゼロでした。全員ほぼ男性陣ばかりですし、年上の先輩たちもいましたし。難しさっていうか、製造業なので、先輩の女性メンバーも、会社のキャリアとしては長い人たち結構いらっしゃいましたけど、なかなか上に、自分たちがリードを取って何かをするような風土ではなかったと思うので。あくまで、サポート的な仕事のさせられ方でもあったし。（・・・）事務作業みたいな、あの、まあ細かい伝票処理的ばかりを分担として持たされているケースがうちの会社でも多かった。（・・・）今は産休もきっちり取れて、仕事に復帰してっていう形で結構働いてたり、時短勤務ができたりというのは大きく変わったところで、私たちが入社してしばらくのころとは全く環境自体は変わってきてると思います。（女性　部長級　50代）



　育児休業後の復職も、両企業がリクルートサイトで強調しているように、当たり前のものになっていた。育児休業を取ることで、上司や同僚から嫌がらせを受けたり、過剰に気を遣わなくてはならない環境になることが、2020年ごろ（確認）から、「マタハラ（マタニティ・ハラスメント）」として注目されるようになった。「雇用均等基本調査」や「働く女性の実情」でも＊＊年版から、育児をめぐる職場でのハラスメントを特に取り上げるようになっている（確認）。だが、調査では、マタニティ・ハラスメントのような、育児休業を取りにくくさせられる雰囲気や声かけについて話す人はいなかった。むしろ、そういう経験がなかったことを強調する調査協力者もいた。



> （育休を）1年取って。私が出産する2〜3年前から育休を取って復帰してっていう人たちも増えてきて取りやすかったです。でも部署で初めて産休取る人だったんで、部長も「どうしよっか」、「1年取るんか」みたいな感じで、「あ、取ります」みたいな（笑）。でも、そう言える感じの雰囲気で。（女性　チームリーダー級　40代）



> 特にパワハラ、マタハラもあるわけでもなく、別にこんなもんなんじゃないかなって。（・・・）私、今まですごく悪い評価をいただいたことがないので、まあすごくいい評価もないんですけど、それが影響してるってあまり感じたことがないので、影響しないんじゃないですかね。（女性　30代　主任級）



　先行研究では女性社員は育児休業からの復職後に、以前の職務や部署から離れて、定型的、補佐的な業務につけられ、キャリアが断絶してしまうという指摘があった（具体例）。しかし、本調査のインタビュー対象者の中には、出産前と同じ部門で仕事に就いており、仕事の内容が定型的、補佐的なものに変えられたという人はいなかった。研究職の調査対象者の中には、配属部署は変わらなかったものの、復帰時に仕事内容が変わっていたことに当惑したという人はいたが、復職後に部署が変わることはなく、専門的な仕事を続けていた。

　また、育成についても、女性社員のキャリア構築をサポートする仕組みがつくられている。たとえば、女性社員を対象としたキャリア研修（A社）や、年上の女性社員に若手社員が相談できるようにする「ペアコーチ」制度（B社）などがあった。女性の管理職割合が伸び悩む中、両社とも女性社員の中で管理職になり得る人材を育成したいという意識が強かった。



　





## 3-3　導入的な管理職への女性登用

　2000年代以降、管理職に占める女性の割合を上昇させることが政策目標として設定され、企業もその目標値に向かって努力するようになっている。調査対象とした企業はいずれも、女性のキャリアアップに力を入れていた。男女問わず、1年に1度のペースで、業績評価や将来的なキャリア展望に関して上司と面談する機会が設けられ、昇進試験に挑戦することを勧められることもある。また女性だけを対象にした研修やメンター制度の導入も、ポピュラーな施策である。A社は入社した女性社員を数年間、「ペアコーチ」として先輩女性が面倒を見ることになっていた。MMは、ペアコーチを担当してくれた女性の先輩から、それまで製品の開発に関わっていた社員の大半が男性だった部署で女性視点を取り入れることの重要性や、仕事の面白さを学んだと話していた

　しかし、「雇用均等基本調査」にあるように、日本企業は「係長」レベルの管理職に占める女性の割合を2割程度にあげてきた一方で、上位の管理職になればなるほど、女性の割合は低く、伸びも緩やかになっている。本調査では、各企業によって役職や職階の名称に違いがあるが、管理職の入り口となる役職に就く女性は増えているものの、その上のランクに上がる女性は少なく、部長級以上の役職に就く女性は、会社全体で1〜2名しかいなかった。しかし、これは調査対象となった企業だけでなく、日本企業が女性を本格化にの管理職に登用するようになったのが最近であるため、仕方のないことなのだろうか。今後、こうした導入的な役職で経験を積んだ女性が増えていけば、さらに上の職階にも女性が増えていく、といえるのだろうか？　

　調査対象とした企業はいずれも入り口レベルの役職につく女性を順調に増やしていた。50代のOGは、入社した1990年代には、女性管理職はゼロで、すべて一般社員だったが、2010年頃から昇進する女性が増えてきたと言う。昇進するためには、年に1度の上司とのキャリア面接で、昇格試験を受けてはどうかという声かけがあり、論文試験や面接を経て職階があがる。その後の昇進も、だいたい3年程度仕事をすると、次の昇進を打診されて、ひとつずつ職階を上がっていくことになっていた。

　2015（平成女性の調査対象者には、昇格によって仕事の仕方が変わったと考えている人もいた。AOは子どもがおり、短時間勤務で働いているのに主任に昇進してもよいのかという迷いがあった時期もあったが、実際に主任になってみると、「仕事の幅が広がった」と考えるようになった。



> 主任になった当初はそこまで自分で意識してなかったんですけど、後輩社員の業務のバランスとかを見るようになったりとか、マネジメント的な要素のところもちょっと上司から言われるようになったりっていうのが、一般社員の時には求められなったような部内での検討作業とかに、検討とか。あとは主任だけが集まる会議とかにも参加するようになったので、ちょっとその時間が増えました。（・・・）自分の担当だけの業務じゃなくって、部全体で進めていく業務とか、ルールづくりとか、その辺の業務も考えないといけなくなったので、業務の幅は増えた感じがあります。（女性　30代　主任級）



　また、上司から昇進を勧められることで、自分の仕事への評価や期待を感じ、それに応えようという気持ちから昇進してきたという人もいる。MYは、育児中に昇進して、仕事が忙しくなることへの不安から、しばらくは昇進を断っていたが、それでも昇進を勧めてくれる上司の期待に報いたいと思うようになった。



> 周りがいやいや、お前、いけるだろうと。「何言うとんじゃって受けんといけんじゃろう」みたいな感じですごい周りに押されて、まあ受けるかみたいな感じで。っていうところですねはい。だから周囲の後押しが結構ありました。その時、今、そのあの私が女性だから子育て中だから受けろとか言うんじゃなくって、まあ単純にその私の能力とか実力を見てくれて、「いや、お前の実力で行けるじゃろもったいないじゃろ、」みたいな感じで言ってくれたんで、よしって感じで決意しましたねはい。（女性　30代　MY)）



　さらに上の職階に進むことで、「仕事の幅」は広がっていく。ARは、14名のチームで働いていたが、上司が部長になり、他のチームの仕事も担当することになったため、現在はマネージャ代行としてチームの仕事を管理しており、今後は幹部への昇格試験を受けていきたいと考えていた。彼女は、上司の指示に従って仕事をしていたときとは異なり、長く働いていると、昇進し、管理職になって権限を持つことではじめて実現できることがあると考えるようになったという。



> どちらかというとプレーヤータイプなので、個人で仕事をしたいんですけども、自分の思ったことを形にして行くにはやっぱり上がらないと無理だなあという気持ちが、ここ数年で増しています。権限、発言力、ポジションを持って初めてこれを進めていこうという決定が出せるので。本部長や役員と話していく時に、肩書きやチーム（内で）の信頼度が必要になってくると思うので、(昇進は）必要なプロセスなのかなと思っています。（中略）（女性　40代　チームリーダー級）



　FMは、海外赴任も経験したのち、順調に数年ごとに職階をあがり、調査時には部下を持って働いていた。その時点での働き方について、FMは、部下を育成していく責任を負い、最終的には「チームとしてアウトプットを出していく」管理職は働き方に大きな違いがあると感じていた。今後の昇進については、「悩みどころ」で「心が定まっていない」としながらも、職階を上がることで、会社全体の機密にあたるような情報に触れられる権限が大きくなるため、自分自身が会社に対してできる提案の質を上げることができると期待していた。

　このように昇進に対するモチベーションが高い社員は女性にもいる一方で、あまり昇進に関心を持たない層もいる。まず、一定年数を経た人のほとんどが昇進するという役職でもあり、管理職へのキャリアアップという認識を持ちにくい現状があった。部長の役職に就く50代の女性社員は、「数人の研究チームとかのグループで、何個かのアイテムを分担して、一緒にやってくみたいな形」で働き、部下もつかない主任は、他の社員やチームの仕事を管理する側というわけではないため、管理職とはいえないと話していた。また、管理職を増やす必要があったという事情で、自分の意志や能力と関係なく、昇格試験を進められたという経験を語る人もおり、自分の業績が評価され、必要な役職に就いたという自己肯定感につながっていない部分もあった。



> うちの会社、時期が来たら、みんなレベルアップで主任になるかなみたいな感じで。 （部下は）付かない、まあ、付く人もいるもいるんでしょうし、私みたいに付かない人もいますし。（AK　女性　30代　主任級）



　主任が増えても、その先のポストに女性が増えているという実感がなければ、主任に上がることの意味は見えにくくなる。また、女性の管理職を増やすことが政策課題になったために、企業内部の必要性と言うよりは、外部の基準に合わせて一度に女性の昇進を進めたのではないかと考えている人もいた。たとえば、NBは、入社して6年目に主任に昇進していたが、「能力があるから」昇進したのではなく、「女性の主任が少ないから増やす必要がある」ためだと感じていた。さらに、昇進しても仕事の内容は特に変わらなかったことも、「外部の人からそういう意見があったから、仕方なく昇進させる」というメッセージだと感じていた。



> 入社して6年目で、女性の主任を増やそうみたいなのが会社であったみたいで。部門から1人ぐらい、女性の主任を出そうみたいな話を聞いて、そのとき私がいた部門で、女性が1人だったので、私が選ばれたんじゃないかな。本当に女性に活躍してもらおうっていう雰囲気は感じなかったですね。ただ単に、外部の人からそういう意見があったから、仕方なく女性の主任を増やそうみたいな。（仕事内容も）特にほんとに変わってないので、主任になった実感もないですし、本当に主任になって良かったんだろうかっていう。同期の男性とかが、一人も主任にはまだなってない段階で私が主任になったんで、若干、なんかちょっと遠回しに嫌みを言われたり、ということもあったんで。（女性　NB　30代　主任級）



　調査では、昇進試験をどのタイミングで受けるかを自分で決めるわけではなく、年に1度行われる上司との面談で、昇進を勧められる、あるいは許可されることで、昇進のステップを進めていくことができるようだった。そのため、昇進すべきだという上司からの声かけが昇進を肯定的に捉えている人ほど、上司から受ける評価と自己評価が合致していた。上司からの評価が高くても、自分の強みと思っていること、今後のキャリアの中でやっていきたいことと一致しない場合、昇進へのモチベーションは上がりにくい。今回の調査では、他の社員と比べ、早く昇進していた女性が、必ずしも昇進に対して前向きな気持ちを持っていたわけではなかった。（この部分どこに書くかまた考える。）

　昇進へのモチベーションが高い女性の調査対象者は、管理職として働くことが自分の働き方や会社組織にとって有意義だと考えていたが、モチベーションを持ちにくい層は、単に女性の管理職を増やすという政策があったから、自分が昇進したにすぎないと考えていた。こうした昇進に対する意識の違いはどこから来ているのだろうか。







# 4　ケア役割のジェンダー差と昇進のギャップ

## 4-1　育児休業取得のジェンダー差

　育児休業法は、子どもの養育のために休業できる人を母親（女性）に限っているわけではなく、父親も育児休業を申請することができる。また少子化がいっこうに改善しないなか、女性の育児負担が子どもを持つことを躊躇させていることや、労働力人口が減少しているために女性の労働力率の上昇が必要であることなどから、男性の育児休業を推進する政策が、2010年代以降打ち出されてきた。（政策の変化・少子化に関する世論調査で、男性育休についての議論を見る）

　厚生労働省による「雇用均等基本調査」によれば、男性の育児休業取得する推進する近年の政策が効果的だったのか、男性の育休取得率は年々上昇している。10年ほど前まで男性の育休取得率は1％未満から少し上昇して2〜3％程度だったが、2020年に12％を越えた後は大幅に増加し、2022年には17.13％に達した。しかし、女性のうち、出産後に仕事を続けている者は一貫して80％程度が育児休業を取得しており、依然として性差は大きい。さらに差が目立つのは育児休業期間である。「雇用均等基本調査」の令和3年度版には、2020年4月1日から2021年3月31日までに育児休業から復職した人が取得した育休期間が集計されている。女性は、大半が1年前後から1年半程度の育児休業を取得しており、6ヵ月未満の育休は5％に満たない。また、2015（平成27）年度、2018（平成30）年度と比較して、短期間しか育休を取得しなかった者は減少傾向にあり、変わって、12ヵ月から18ヵ月未満の育休取得社が27.6％から34％まで増加している。男性は、5日未満は2015年度の56.9％から2021年度には25％まで減少し、少しずつ長期間の育休にシフトしていく傾向はみられるとはいえ、5日から2週間未満が26.5％、2週間から1ヵ月未満が13.2％、1ヵ月から3ヵ月未満が24.5％となっており、半数以上が2週間以内の育児休業に止まり、長くても3ヵ月以内で復職するのが一般的と、女性の育休期間には遠くおよばない。また、男性も育休を取ることで、夫婦の合計育休を増やすことができる「パパママ育休プラス」制度（確認）も、利用は1％台とあまりのびていない。

　男性の育休取得率や取得期間が伸び悩んでいる背景には、女性の育休期間が長期化しているという現状もあるだろう。日本の大企業は、新卒の学生を惹きつけるために育休制度が手厚い。日本の保育は、地方自治体が保育の必要性に応じて保育所に割り当て、保育料は保護者の収入に応じて決まる仕組みが柱になっている。この認可保育所のシステムは、保育の質に対し、収入に見合った価格で子供を預けられる仕組みだが、急な保育ニーズの高まりに供給量が追いつかず、2010年前後には保育所の不足により、保育所の空きを待つ「待機児童」の増加が各自治体で問題になった。認可保育所に預けられないが、仕事に復帰するために保育が必要な場合、無認可園という保育所に預けなくてはならない世帯もあった。こちらは、自治体による調整が行われない保育システムなので、費用が高かったり、保育士が少ない、面積が狭い、など保育の質に問題があるケースもあった。大企業の中には、保育所にスムーズに入所できないケースを見越して、1年の育休を保育所に入れるまで数ヶ月延長できるという制度を持つ企業も増えている。

　本研究の調査対象である製造業は、以前から従業員に占める男性の割合が高い傾向がある。だが、特にB社は、男性の育休取得率を上げる努力をしており、実際、全国の平均よりも、男性の育休取得率、取得期間がともに高い傾向にあった。

　だが、依然として男性の育児休業は、女性のように誰もが取得するものにはなっていない。また、育休の取得期間も、女性が半年から1年以上の育休をとっているのに対し、男性は数週間から、せいぜい3ヵ月程度にとどまっていた。（確認）また、A社は、配偶者が出産した社員に対して「特別休暇」を5日分、有給休暇とは別に保証していた。だが、調査では、自分が取得を検討したことがないだけでなく、同僚や部下についても、男性が育休をとるというイメージが持てない人も複数いた。たとえば、40代でチームリーダー職に就いている男性は、自分を含め、子どもの誕生時に育休を撮る男性はほとんどおらず、出産前後には普通の有給休暇を使って数日から1週間程度の休みを取るのが一般的だと考えていた。（特別休暇について。なぜ特別休暇ではなく、有休を消化するのか？有休が消化し切れていない？）



> （育休を取ろうと思ったことは）ないですね。生まれた時に1週間休んだくらい。（・・・）私自身が有給余ってたんで普通に有休を消化にしてますけども、はいそうですね、さすがに妻が入院してる間とかは、もう1人の子供がいるんでちょっと仕事を休みました（男性　30代　チームリーダー級）



　FJは、自分の子どもが誕生したときには、数日の休暇を取って休んだが、そのときに上司からは特に声かけがなかったため、自分で休暇を申請した記憶があるという。そのため、調査の時点でチームリーダー級の管理職として働いていたこともあり、部下には、できるだけ出産や育児に関する休暇や休業を撮るように話しているが、実際にはあまり取る人がいないと感じていた。



> 少なくとも私が周りを見る限り。出産をして数日休みを取る権利、1週間休み取る権利はありますけど、それを行使する人もほとんどいらっしゃらないです。（配偶者の出産後の）特別休暇を使わずに、有給休暇で処理をされる方のほうが多いぐらいです。休み取っても1日2日とかそんなレベルのが多いですよ。あと子供が確か小学校に入るまでの間であれば、1年休んだりもできる制度があったと思いますけど、使ってる人、僕は見たことない。使えばいいのにと思いますけど。（中略）私はえっと数日、私は数日、数日取ったような記憶があるし、４、5日かな、よく覚えていませんが。（中略）私の当時の上司は、休んだらいいよっていう発言は特になかったです。だから自分で制度調べて、自分で申請したような記憶があります。（男性　40代　チームリーダー級）



　男性が配偶者の出産で休暇を数日から1週間程度取る場合、出生した子どもの面倒を見ると言うよりは、保育園や幼稚園に通っている上の子どもの面倒を見る、あるいは出生届の提出などの手続に当てることが一般的だった。夫婦が同じ企業で働いているというケースも複数あったが、育休や育児のための休暇、就労時間の調整は、もっぱら女性が担っており、そのことが

　1週間以上育休を取得した男性は、2社のいずれにもいたが、男性に多い数週間の取得から、女性社員と同等に半年から1年の育休を複数回取った人まで、育休取得期間には多様性があった。男性の中で最も長い育休を取得していたMTは、配偶者が仕事のために別の都市に住んでいたこともあって、家庭内での取り決めにより育児休業を取得した。



> きっかけはまあ、子どもができる前に、まあ、「子どもができたら育休取ってやるよ」って言ってた、まあ、まさかそんなに、あの、真剣に取るつもりはなかったんですけど。っていうのがあったのと、まあ、うちの奥さんは仕事は、どっちかいうと、子どもよりも仕事がしたい、でも子どもがいたらいいよねっていう話で。 実際に、まあ、できたときに、「取るよね、育休」って言われて、「いやあ」って言ったんですけど。まあ、そうはいってもまあ、というところで。まあ、現実、上の子、1番目と2番目の子は、1年間ほど育休取って復帰したっていうことなんですけど（男性　40代　主任級→課長級　育休1年×2）



　職場の中では、男性ではじめて育休を取得したため、その意向を伝えた上司は「苦笑い」したが、育休中に完全に職場から離れてしまわないようにと、配慮をしてくれたという。



> （育休を取ることに）反対はされませんでしたけど、苦笑いでしたけど。苦笑いだったんですかね。で、まあ、まあ、直属の上司は、あの、そうかって。まあ本部長とかから、「おまえ、ほんまに」って何回か聞かれましたけど、一応でっていう感じでしたね。そうはいっても、その当時1年間、ぽこっと穴を空けるのはあまりにもなんで、通常、女性だったら育休っていったら育児終わるまで会社とほとんどつながりがないじゃないですか、帰ってくるまで。ですけど、一応誓約書みたいなの書いて、その、その間に起こる会社のこととかをメールで見れるようにとか。そういうふうにさしてもらって、まあ、思ったほど、こう、復帰したときに、よく浦島太郎みたいになるのはなかったですけど。（男性　40代　主任級→課長級　育休1年×2）



　他方で、上司から育休取得に難色を示された経験があるという調査対象者もいた。MSは、1人目のときは忙しくて仕事を優先し、休みを取らなかったが、2人目の子どもが生まれるときに、未就学児の上の子どもの世話を妻ひとりで見るのは無理だと考え、育児特別休暇を5日間取得した上で、6週間の育児休業を取得した。上司からは、「ギリギリまで、本当に休むの？本当に育児休職とるの」と言われたが、「休みます、と言って、そこは無理を言って休みました」と当時を回想していた。その後、昇進して部下を持つようになったため、部下が育児休業を取得すれば、上司としては「計画が狂う」という気持ちもわかるという。だが、育児休業は労働者の権利でもあり、取りたい人は取るべきだと考えており、実際、これから子どもが生まれるという若い社員から、どうやって育休取得について上司を説得したのかと聞かれたときには、「権利なので、もう休みます、休みたいです、って上司に伝えた方がいいよ」と話したという。MSは、周囲の男性社員で育休を数週間単位で取った人はいないが、これまでに5人程度から相談を受けた。また、育児休業を取ると、妻からは感謝され、長い目で見たら「リターンがある」ということも若い男性社員に伝えているという。

　これらの事例からわかるように、女性の育児休業については、取ることが当たり前になりつつある企業であっても、男性が育児休業を取得するとなると、まだ違和感を感じる上司もいるし、当事者も自分が関わるプロジェクトに影響を与えることを恐れていた。しかし、取得する人は、上司から男性がなぜ育児休業を取るのかという問いかけがあったとしても、忖度せずに育児休業を取得していた。また、育児休業の取得には、配偶者の就業状況はあまり関係がなかった。妻がフルタイムで働いていてもまったく取らない人もいれば、子どもの出生時に妻が専業主婦であっても、育児休業を取る人もいた。



　他方で、このような施策にもかかわらず、管理職に占める女性の割合が依然として低く、インタビュー調査の対象者についても、女性の方が男性よりも昇進が遅く、自分自身のキャリア構築に対してイメージが曖昧だった。これは、「雇用均等基本調査」で管理職に占める女性の割合が増加しないという現状とも合致する。育児休業や短時間勤務といった、仕事の継続を促す施策は、女性の管理職への昇進にどのような影響を与えてきたのだろうか。







## 4-2　短時間勤務・フレックスタイム・リモートワーク

　育児休業は、わずかではあるが男性も取得しはじめており、若い世代にも育児休業を取りたいと考える男性が増えてきている。だが、育児休業が終わっても育児が終わるわけではない。だが、その後の育児負担は、多くの場合女性に偏っている。現在では、育休復帰後、子どもが3歳になるまで、雇用側は労働者の求めに応じて、2時間までの短時間勤務を認めることが義務化されている（確認）。今回の調査の協力企業は、いずれもその範囲を大きく超えて、A社は小学校3年生まで、B社は小学校卒業までの短時間勤務を認めていた。これは日本の他の企業と比べても相当手厚い制度といっていいだろう。調査対象者の中には、短時間勤務を取得可能な期間いっぱいまで申請しているという人も目立った。



> 短時間勤務申請をするんですが、女性の同僚に毎年申請するのはめんどくさいので一応小学校6年生まで大丈夫なんで、6年生までにしておけばいいよって言われたので、申請を持って行くと、上司に「こんな長い期間短時間されても困るんだけど」って言われたんですが、それは凄い今でもずっと心に残っていて、じゃあ誰が子供みるんだよ、っていう。（女性　30代　主任級）



> 2000年の4月がちょうど下の子が中学校に上がったんですね。うちの会社の規律では時短は、小学校6年生まではとれるっていう風になっていたので、えっと、まあギリギリいっぱいまでは時短の権利を持っておこうと言うことで、そういうスタンスで働いてました。（女性　40代　主任級）



> 下の子が3年生になるまで取れる制度なんで、一応3年生までは取ろうと思うんです。3年生が終わるぐらいが、ちょうど上のお姉ちゃんが小学校卒業する年なんで、そこぐらいまではやっぱり取って、小学生なんで一応帰ってきたら私が家にいるようにはしたいとは思うんですけれども。 　で、まあ、上の子が中学校とかになったら、まあ、下の子も4年生ぐらいになったら、帰ってきて私がいなくても自分で鍵の管理もできるだろうし。そこまでは取れるんであれば取らせてもらおうかなと思って。あと7年ぐらいなんで。まあ、トータルで見たら7年なんてあっという間かなと思って。その時間は仕事よりちゃんと家に自分がいたいなと思いました。（女性　30代　一般）



　育休復帰後にどのように仕事を続けるのかに、働く母親は苦労してきた。保育所に通い始めたときの流行感染症はもちろんだが、働く親を前提とした保育園と異なり、小学校に通うようになると、学校は教育への親の関与を求めてくる。そのため、育休から復帰した直後の、小さな子どもを育ててる期間は、もちろん子育ての負担は大きいが、子どもが保育園の高学年になり、病気で休む機会も減ってきた時期と比べると、小学校入学後の方が、子どものために割く時間が多くなっているという人も多かった。

　2人の子どもを育てていたAOは、2人目の育休から復帰して1年経ったときに、最大の2時間取得していた短時間勤務を1時間に減らし、就労時間を長くした。それまで朝、夕を30分ずつ伸ばしたことで、給与も上がり、朝はそれまで出席できていなかった始業時の朝礼に参加できるようになった。また、それまでは4時に仕事を終える契約にはなっていたものの、結局仕事が終わらなくて、30分ほど帰宅を伸ばして仕事を片付けることも頻繁にあったが、はじめから30分延ばしたことで余裕を持って仕事に取り組めるようになったという。



> 給料も月で手取りで2万円ぐらい上がったんですよ。で、まあ、2万上がって、子どももそんなに、もっと早く迎えに来てっていう感じでもなかったんで。で、自分もなんかもう4時までに仕事どうしても終わらして帰らんといけんっていう、こう、焦りとかもなくなるんだったら、まあ、そのほうがいいのかなと。そこは結構悩んだとこではあったんですけど。2時間取れるっていう権利をもらってるのにもかかわらず、なんか取らないのももったいないかなと思ったり。今は子どもの育児に専念する時期かなっていうのも悩んだんですけど。まあ、自分が仕事をもうちょっとゆったり、仕事にもうちょっと重きを置いたほうがいいかな、置けるかなと思ったので、ちょっと長くしました、そのときは。（女性　30代　一般→主任）



　だが、上の子どもが小学校に入ったタイミングで、AOは再び2時間の短時間勤務に戻した。それは、2020年から始まったコロナ禍で活動が不自由になった学童保育に行くのを子どもが嫌がった。また家族の方針として、親がいるときしか友達を家に呼ぶことができないことにしていたため、小学校からの帰宅時間にできるだけ合わせて家にいてやりたいという思いがあった。

　短時間勤務を取ることは、仕事と育児のどちらに優先順位を置くのかを常に問われることを意味する。



> （時短をとると）時間が減っちゃうので、もちろん仕事できる量も減っちゃうんで、ちょっとストレスになりますよね。今までは残業してたので、急に残業しなく、さらに減るのは家庭的には助かるんですけど、そのときはまだ仕事もしたかったし、両方ともしたかったのであれなんですけど。仕事したいけど子どももかわいいからっていうので、ちょっとストレスはあったんですけど、もうどっちかって振り切れてるので、もう優先順位がこれって決まったらしょうがないってなっていう感じですかね。（女性　40代　主任級）



　女性の多くが、可能な期間の限度まで短時間勤務を申請していたのに対し、男性は時短勤務を避ける傾向にあった。育休を長期間取った男性でも、短時間勤務を最低限しか取得していなかった。たとえば、長期の育休を複数回取得したMTも、短時間勤務は、子どもが小さい頃に保育園と勤務先の始業時間が合わないため、15分のみ朝に短時間勤務を取るにとどめていた。女性の調査対象者の中にも、上司から難色を示され、短時間勤務を取得しなかったという人もいた。UFは育児休業から復職したときに、上司から「時短しないよね、もちろん」と言われ、時短勤務を断念した。彼女は、「（育児休業後は）まあ当然普通に戻るよね、みたいな。育休とか働くお母さんに、当時は苦しい雰囲気はあったかな」と当時を振り返った。

　育児休業が終わってすぐに育児負担を考えずに働けるわけではないのは当然だが、短時間勤務が終わった後についても、多くの調査対象者が、その後も子どもにある程度手をかける必要があるため、仕事とのバランスが不安だと考えていた。



> 「4年生になったから自分で帰って1人でできます」とか、しんどいだろうなって思ったり。小学校のその後の3年間も、中学に入っても、ちょこちょこ学校行かないといけなかったりすると、時短が使えなくなったら、親がいない子たちはしんどいだろうなと思って。頼れない分帰れないし、1人で置いとかないといけない。最近、私がちょこちょこ（中）学校行くのが多くなって。時短もない、みんなどうするんだろうと。（女性　40代　主任級）



　短時間勤務で働く場合、毎年の査定にもある程度影響があると調査対象者の多くが考えていた。MYは、半期に一度出る評定について、上司から、「短時間勤務だから、評定はあまり期待しないように」と言われ、「業務の量や質、効率についても評価してほしい」と主張したことがあるという。だが、そのように主張したことによって、直属の上司ではなく、その上にいる管理職が理解してくれ、評価があがったとも話していた。

　短時間勤務だけでなく、労働時間のフレックス化や時間給制度、リモートワークの推進は、男性、女性を問わず、仕事と生活のバランスを取りやすくしていた。また、短時間勤務と異なり、フレックスタイムは男性でも活用しやすい。また、短時間勤務を取得できる小学生時代が終わっても、子どもの学校での行事やトラブルなどで、就業時間に少し仕事を抜ける必要が生じることもあるだろう。その際に、一日有休を使って休むのではなく、就業時間を柔軟に変えられることは、多くの調査対象者が歓迎していた。

　またリモートワークは、この数年に急速に拡大した制度である。今回の調査対象企業に限らず、日本企業はあまりリモートワークの推進に積極的ではなかった。（データ）だが、2020年に新型コロナの感染拡大が2020年に起こり、政府が職場の出勤人数や交通機関の利用者数を減らすために、リモートワークを推奨したことで、2つの職場のいずれでも、リモートワークが認められるようになった。MSは、以前は、介護や育児などでどうしても必要だと申請した人のみに、月4分の1までリモートワークを認めるという制約があったが、コロナ禍を経て、制約がなくなり、希望すれば誰でもリモートで働くことが可能になったという。実際、2020年以降の調査では、ほとんど仕事をリモートで行っていると話していた人もいた。また2020年3月から5月にかけて、日本全国でほとんどの学校が休校になったため、その年代の子どもを育てていた調査対象者は、もしリモートワークができなければ仕事を辞めていたと思う、と話していた。

　ただし、リモートでも遂行可能な仕事であっても、育児などの理由がないと、リモートワークを申請できないとして、不満を持っていた人もいた。また、子どもの年齢や学年で、必要なケアワークが想定しやすい育児と比べ、介護が必要とはいえ、要介護認定を受けるほどではない両親のために時間を割いていた調査対象者は、リモートワークができれば負担が小さくなるのに残念だと考えていた。リモートワークやフレックスタイムの取得を、生活上の必要によって許可するようになると、例えば夫婦が同じ職場で働いている場合などに、夫よりも妻が労働時間を調整する役割を担う傾向もあった。このように、短時間勤務と比べると、ジェンダーによる偏りが比較的少ないこれらの制度でも、育児中の女性に偏った利用が生じている可能性はある。

　さらに、リモートワークやフレックスタイムが標準化されても、全ての仕事がこうした自由度の高い働き方に対応しているわけではない。製造業の企業では、「事務系」の仕事と「開発系」の仕事があり、後者には、決められた時間帯に職場に行かなくてはならない業務が含まれていた。また、職場でないとできない仕事は、全体として重視され、高く評価される仕事でもあった。



> 技術系はやっぱりもともと少ないから、やっぱ難しいなと思います。仕事の内容的にもやっぱり時間の裁量を自分で決めれない部分ってのがすごく多くなるので。なんか事務系の子の方がその、例えばこういうコロナとかがある前から在宅勤務とかを普通に取ったりみたいなことをやってる感じはちょっとあるかなと思いましたね。開発の方とか、やっぱなかなかこう在宅勤務をなんか取りたいんですけどって、そんなお気軽に言える感じじゃない雰囲気だったんじゃないかなと思いますよ。（MC　女性　40代　幹部クラス）



> 最初からそれを見越して、その業務の、その負荷とか下げたっていうか、その、何でしょう、割り振りできるような仕事を振るんですけど。ただ、まあ、その人の能力的には、まだできるのにもったいないなって思うときはあります。 （問：それは何でしょう、能力的にはまだできるのに、もったいないなっていうことは、その割り振りされている仕事が責任が重くない……）ない人もいたりします。 （問：それは時間をかける仕事と、重要な仕事はやはりイコール、リンクするようなものなんですか？）時間、まあ、そうですね、大体リンクしてきますね（男性　20代　一般）



　また、チームリーダーを担う社員は、短時間勤務の部下にどの程度の仕事を割り振ったらいいのか悩んでいた。



> 時短勤務で6時間勤務となった時に、6時間分の仕事を常に与え続けれるか？というわけにはなかなか行かないと思って…時期によって（仕事の）波がある場合、増えたときに時間増やしてねって言いにくいっていうのは少し難しいなと感じるところはあります（男性　30代　チームリーダー級）



　短時間勤務を取る社員が、その働き方のみで解雇されたり、非常に低い評価をつけられていたのかというと、そういうことはあまりないようだった。だが、職場で、重要な仕事だというコンセンサスがある仕事にはつくことができず、結果的に、タイトな納期がなく、他のメンバーの仕事に関わりがない、1人でできる、すぐには成果に結びつきにくい仕事を割り当てられるようになっていた。



> 実際に実証実験みたいなことをやったりするんですけど、そういう直接的に作り込むような仕事にはなかなか就けなくて、私がやるのはそんな緊急性がないような、先行的な研究がほとんどだったので、うんなんか達成感のある仕事、なんと言えばいいんでしょうね。物作りってすごく楽しそうだなーっていう、はたから見てて思っていて、まあ、みんなはそのえっと実証実験をあーだこーだ、てんやわんや周りでやってるんですけど、私がそこに入り込めてないみたいなところで、まあちょっとつらいなって思ったことはあるんですけど、まあ時短でやってきたし、しょうがないかなっていうふうには諦めていた部分もあったりはしましたね（女性　40代　主任級）



　ただし、「事務系」とされる仕事では、リモートワークが一般化していったことで、長く会社に拘束されるような働き方は難しい人であっても、仕事にきちんと参加できているという達成感を持って働き、昇進に対しても高いモチベーションを保つことができている人もいた。



> 3月にいきなりお休みになったので、学童にお世話になったり、近所のお友達がお店をやっているので、そこの倉庫を子どもキッズスペースにしてくれたり、近所のその方に見てもらったりとかで。会社も3月中旬ぐらいから、もう家でやってもいいですよってなって、システムも色々整備していただいたので、そこからもう家でずっと出勤回数も減らしながら、今ほぼリモートでやってるんですけども。（・・・）もうかなり進んだので、すごい働きやすくなりましたね。これが子供がちっちゃい時にこの制度があったらめちゃくちゃ良かったなみたいな働き方になってます。（女性　30代　主任級)



　すでに管理職に昇進していたことで、リモートワークをうまく活用できていた例もあった。子どもの急な病気などで出勤が難しいときも、リモートでいつでも部下と相談できるようにしておけば、自宅で仕事をしても、特に問題はないという。



> そうですね。つないではおけるんで、なんかあったら連絡して、っていう感じで、ちょこちょこ、ちょこちょこだけ見たりとか、お昼寝の時間だけ、ちょっとやったりとか、半休にしといて、1日で半休分の時間ぐらいは、時間が取れるかなとか、適当にやってます。管理職なのをいいことに、適当にやっております。（・・・）ちょっと時間足らんかったっていっても、何とか土曜日でこれだけの時間でとかいうことも好き勝手できるんで、そういう意味では管理職ありがたい（女性　40代　課長級）







## 4-3　ジェンダー化された昇進の障壁

　管理職への昇進を躊躇する女性には、自分自身の生活やライフイベントが、昇進のための取り組みを行う余裕が持ちにくいという問題があった。KN（男性）は、自分自身はおおむね3年程度でひとつずつ職階を上がってきたが、周りで順調に昇進していない女性は、産前産後休暇や育児休業、たんじかん勤務などで、年1度の昇進タイミングを逃していると話していた。子どもが複数いたり、短時間勤務を取ったりしていると、たとえ十分な能力があっても、1年、2年と同期入社の社員から昇進が遅れてしまうことになる。



> 私の周りで上がってない女性の方とかって、あのうやっぱりその昇級するために試験が設けられて、その試験を受けるタイミングで、例えば女性のかたが結婚なり出産なりで環境が変わったら…今例えば時短勤務の間になってしまうと、そういった機会を失っていると感じいてですね。本来その能力があったら上がるべきですし、その上がるタイミングが今うち年間かけてなんか試験みたいなのをやって、ででその試験クリアしたら次の年から上がるみたいなことがあるんですけれども。そのなんだろう毎年その1タイミングしか上がれないのかとちょっと思いますね　（男性　30代　チームリーダー級　KN）



　実際、産休や育休を経験した女性従業員の中には、昇進試験を受ける機会を逸したために、同期と差ができたと話す人（MY)がいるだけでなく、全体として産休・育休経験者は、昇進が遅れる傾向があった。また、育児休業から復帰しても、日常的に育児など仕事以外の生活が忙しい人にとって、昇進試験の準備に割く時間がれないという問題もあった。HSは、昇進には英語の外部試験で基準点に達する必要があるが、英語の勉強に時間をかけられないため、今後も昇進は難しいだろうと考えていた。また、細かな試験の準備だけでなく、昇進のときには、上司からそろそろ昇進試験を受けるべきだと示唆されたり、今後管理的な業務につくための能力を高める研修に参加したり、日常的な仕事でも負荷を与えられたり、といった経験を積んだと話す人も多く、育児休業や短時間勤務を取っている人はこうした機会に恵まれないことが多かった。たとえば、ID（男性　30代）は、入社して2年目に自分から昇進試験を受けたいと上司に言ってみたことがあったが、「まだ早い」と反対され、それでも試験を受けたがやはりダメだった。その後は、自分から昇進試験を受けたいと言ったことはないという。

　管理、経営の仕事に昇進している人は、自分の仕事や自分がまとめるチームのことに止まらず、企業全体の将来像を見なくてはならないと話す人が多かった。課長レベルで働くTHは、管理職に必要な能力を「概念構成力」という用語で説明した。



> （昇進したことで）自分の周りがやっぱり広がるんですよね。例えば、チームメンバーの教育みたいな話だったのが、部全体の教育どうすればいいのかとか。仕事の将来もそうですよね。技術開発の視野もまた当然部全体を考えて、みたいな話になってきますし。（中略）概念構成力っていうのは、あの計画とか段取りを考える力みたいな、感じなんですよ。計画を立てようと思ったら、そもそも我々は何を目指しているのかっていう目標をしっかり定める必要があるし、で目標を定めたら、じゃあその目標に到達するためには、具体的にはどういうステップで何を準備していけばいいか、みたいなことをこう段取りしなくてはいけないんですよ。（40代　男性　課長級　TH）



　この「概念構成力」のように、管理職になるために必要な能力は、勉強して自分でで身につけるものというよりは、日々の仕事の中で獲得していくものだと多くの調査対象者は考えていた。

　さらに、部下として上司を見ると、管理職の働き方が激務で、自分にはそのような働き方は無理だと話す人もいた。昇進へのモチベーションが高いFMも、上司の激務ぶりを見ていると、今後昇進を希望するか迷っていると語った。職場からのメールが帰宅後も飛び交い、仕事の対応が求められるなど、仕事と私生活の区別、いわゆるワーク・ライフ・バランスを取ることが難しい働き方に対し、多くの調査対象者が不安を感じていた。



> （自分のひとつ上の職階の人は）仕事量が格段に増えていそうだけど自分の裁量増えてなさそうだし、余計マネジメント、さらに上のマネジメントからの要求が厳しくなってて、なんかみんななんかほんと苦しそうだなと思うと今のままの方が良いのかなと思ったり、うんうんでもやっぱり等級が上がるとできることって違うだろうなと思ったり、なんかあんまりまだ心が定まってない感じです。（中略）上司でもあった先輩の方が、2年ぐらい前に幹部になられたんですけど、もう結構頻繁になんか疲れたとか愚痴を聞いていて。休日も幹部の人たちはメールが飛び交って、マネジメントから指示が朝の5時に来て、「今日中で」みたいな。逆もあって、夜の9時ぐらいにじゃあなんとか調べといてね、明日の朝聞くからね、みたいな。（女性　30代　FM　チームリーダー級）



　FMは一人暮らしであり、育児や介護などのケア労働を追っていないため、調査時点でもすでに長時間労働を厭わずにこなしていた。休日出勤はしないが、納期がある仕事では「日々残業をする癖がついている」。さらに、上司から推薦されて次のステップを見越したリーダーシップ研修を受けており、昇進すれば、さらに忙しくなると考えていた。また、男性であるMSも、幹部社員は、その下の職階の人と比べて会社の方針で進められている仕事に異を唱えにくく、仕事の負担が大きいため、昇進を希望しない人もいると話していた。

　また、短時間勤務を取得している人の中には、長時間の労働や残業を管理職が厭わず引き受けているのを見ると、自分の働き方では無理だと考えていた人もいた。



> 時短が終わるタイミングで、今の自分の部署で自分より上の社員、先輩社員さんたちの働き方が全員男性の社員で残業ありきでされてるメンバーがほとんどなので、そういう働き方が自分にできるかって言われたら、その時はちょっと自信がないなっていうのが正直なところで。あと2年時短の期間があるんですけど、それが終わるところは自分にとってはターニングポイントかなっていうのがあるので。 時短が終わった時に定時まで働くようにはなるんですけど、男性の今より自分より等級が上の社員さんみたいに残業ありきで、お客さんの都合に合わせながらっていう働き方はちょっと自分はできないかもっていうのがあるので、これ以上の等級目指していけるのかなっていうのはすごく不安なところが大きいです。（女性　30代　主任級　（どの人の発言か確認？）



　では、短時間勤務を続けながら昇進を続け、モチベーションを保っている人と、昇進に不安を感じている人にはどのような違いがあるのだろうか。MSは、昇進へのモチベーションが高い人は、自分の上司や部門に信頼を置いていると考えていた。それでは、20代から30代の女性社員にとって、上司との関わりはどのようにつくられるのだろうか。

（ここの節のまとめは後で確認する）

　





## 4-4　上司との関係性とロールモデルとしての女性

　製造業は、他の業種と比べても男性の割合が高いが、調査対象企業はいずれも男性が女性よりも多いとという状況であり続けてきた。育児休業や短時間勤務の整備で、若い層ほど女性が長く働くようになっており、今後性差のバランスは改善していくと考えられるが、管理職の上司として女性社員が関わる人の多くが男性である。

　女性の調査対象者は、管理職が男性であることを必ずしも否定的に捉えているわけではない。1990年代、まだ女性が管理職に昇進することがほとんどない頃から仕事を続け、時間をかけて昇進の階段を上ってきた女性は、上司や先輩から「いい意味でも悪い意味でも、分け隔てなく、平等に、いろいろな仕事を与えてもらえた」と考えていた。また、



　短時間勤務を取得していると、チーム単位で、納期がはっきり定まった仕事に就くのが難しくなる傾向がある。そのため、1人でできる実験や作業を中心に仕事をすることになる。



> 実際に実証実験みたいなことをやったりするんですけど、そういう直接的に作り込むような仕事にはなかなか就けなくて、私がやるのはそんな緊急性がないような、先行的な研究がほとんどだったので、うんなんか達成感のある仕事、なんと言えばいいんでしょうね。物作りってすごく楽しそうだなーっていう、はたから見てて思っていて、まあ、みんなはそのえっと実証実験をあーだこーだ、てんやわんや周りでやってるんですけど、私がそこに入り込めてないみたいなところで、まあちょっとつらいなって思ったことはあるんですけど、まあ時短でやってきたし、しょうがないかなっていうふうには諦めていた部分もあったりはしましたね（女性　40代　主任級）



　MSは会社の人員管理が、もう少し柔軟性を許容するように変化するとよいのではないかと考えていた。



> 会社自体の考え方っていうか、もうその人が細切れにしか働かないっていう状態を当たり前に考えないと、今みたいに基本的に絶対1年間の約束事は死守しますみたいな、でメンバーは基本的にちゃんと働いてますっていう前提で計画を立てるじゃなくて、基本は何かあるっていう常に人は入れ替わるっていう前提で組まないと多分成り立たないんだろうなって言う、うんだから今は困ってないけど、将来多分困るだろうと言うのを感じて働いています（中略）上司も（休みを取得する部下に対して）最後まで本当に休むの？本当に休むの？って言ってたぐらいだから、あんまり人が抜けることを想定してないんですよ。基本的にでも、これからは多分、人が抜けることを基本として、常に何かあるっていうか、常にリソースが足りなくなるっていう前提で、たぶん計画とか目標とか決めないと。たぶんいずれ立ち行かなくなるんじゃないのかなっていうのを漠然と感じているという感じです（男性　40代　チームリーダー級）





　また、育児や介護は、多くの場合一時的なものであり、状況が変われば子どもの手が離れ、仕事に割ける時間が増えることもある。＊＊は子どもが高校に進学したため、納期などで忙しい仕事も「そろそろできるんじゃないかなっていう感じがあって、周囲に私もそれやりたいんですけどっていうのは言っています」と話していた。



　

　他方で、「ペアコーチ」をはじめとする女性の先輩は、男性を中心とする組織や制度に適応するように、アドバイスをする傾向がある。

　チームリーダーとして部下を持ち、入社5年目ゴロから若い女性社員のペアコーチをしてきたMCは、子どももを持つことで女性の働き方や周囲からの評価に影響が出てしまうことを前提に、出産の時期をきちんと計画するようにアドバイスするのが常だと話した。MC自身は



> 新入社員が入ると必ず私の下につくぐらい新入社員教育、毎年ペアコーチやってますぐらいの感じで、5年目ぐらいからずっとやってました。女子社員とかに話をしてたのは（中略）子どもが欲しいとか、別に立ち入るつもりはないけど、できちゃったからとかじゃなくて、自分がこういうふうにしようと決めて、こうしたんだって思って進める方が後悔がないからね、みたいな話はちょっとしてて、思うようにならないことをその周りのせいにしなくて済むじゃないですか。自分がこの時期はこうしようって決めて、そういうことを考えて、今こうしましたって言って決めてやったんだって思えた方がいいよみたいな話はちょっと結構してましたけどね。その周りの計画もあるから早く相談してほしいみたいなことももちろん言いますけど、あのどっちかって言うと、思い付きじゃなくって、考えた方がきっと後悔はないよ、みたいな話をしてました。（女性　40代　幹部レベル）



　女性の中で昇進し、管理職についている人が少なく、女性的な役割も引き受けながら上司の言うことを聞いてしまうので、相談することが難しいという人もいた。NBの上司は女性だったが、庶務業務やお茶くみは女性が担当するという慣行が入社以来調査時点でも続いており、もうそんな時代ではないはずなのにと驚き、失望していた。来客が多いときには、ずっとコーヒーを来客に出していることもあったという。同期の女性同士では、非公式に愚痴を言い合うことがあったが。上司が女性



> 根本的に、業務ではないですけど、やっぱりお茶とか出すのは女性、簡単な庶務業務も女性がやる、みたいな感じはありますね。新人のころは庶務業務をばーって任されて。そこまで負荷はないですけど、本業務も与えられて、で、お客さんが多い部署だったので、結構来客がひっきりなしに来ることもあって、半日コーヒーをずっと出す、みたいなこともありましたね、まだ入社して間もないころは。（中略）お茶出しは女性っていうのはいけないという風潮もすでにあった時代だったので、まだそうなの？っていうふうに思ったり。他の女性が手が回らないときは、（女性の）上司もたまにやってくれてたりするんで。ただ、他の男性部下がやればいいんじゃないかって思ったりもするんですけど。（女性　40代　主任レベル）



　女性

　管理職であること、また管理職を目指すこと



# 5　結論　　　

まず、ワークライフバランス施策が進んだことで、女性が子どもを持った後に仕事に復帰できる仕組みが、特に大企業では整ってきている。企業が育休や短時間勤務、フレックスタイムなどの制度を整え、地方行政が国の財政支援を受けながら、子どもの保育も収入に応じた手頃な価格で提供し、少なくとも夕方18時頃まで手厚い保育が提供されていることで、親は安心して仕事に復帰できる。

しかし手厚い育児休業や時短を男性が取ることはまれである。なぜなら、企業、あるいは家族、そして当事者が子どもの面倒をはじめとするケア労働を女性の労働だと考えているためだ。

また製造業企業での働き方は、両立支援が導入された後も、あまり変わっていない。ひとつの製品を作るために多くの企業が関わる製造業では、企業内だけでは生産量や納期を決めることが難しい。また、これまでに男性が多かったこともあり、多少タイトすぎる納期でも、長時間労働で目標を達成することが肯定されてきた。

主に女性が育児休業や短時間勤務を取る場合、誰も表だって否定的なことはいわない。ペナルティのように補佐的な業務に降格するということもない。だが、上司となる男性は、短時間勤務の部下がもしいたらどのような仕事を与えたらいいのか分からないと考えている。その結果短時間勤務の人は、専門的ではあっても、直接生産に関わらない仕事にまわる傾向があった。インフォーマントの中には、自分の仕事が会社にどのように貢献しているのか実感がつかめないという人もいた。

また、中間管理職は、部下の仕事を管理する役割にあり、部下の仕事が終わるまで帰宅できないため、より長時間労働となる傾向があった。

もともと技術職の人には、現場志向で、マネジメントに関心が薄い人も多く、こうした中間管理職の役割は、負担が多いばかりでメリットがないと感じる人もいた。また単純に、育児の責任とは両立不可能だと考える人も多かった。

このように述べると、女性管理職が増える可能性は低いと見えるかもしれない。だが、調査の中では希望も見えた。

たとえば、女性管理職は、コロナ禍以降普及したリモートワークを使い、自分の決まった時間には帰宅して、報告はリモートワークで受けていた。男性で長期の育児休業を取った人は、上司の裁量で育児休業中の情報にアクセスする権限を得て、スムーズに復帰できたと考えていた。

また育児休業を取得した上司は、同じように育児などのケア労働に従事する部下に理解を示し、リモートワークの利用や急な早退を許可する傾向があった。長時間育休を取った男性は、育児休業を長く取ったことで、周囲から相談を受けることも多いと語った。

•周囲との関係によるサポート

•育休時に孤立しない配慮（情報提供、上司からの評価）

•短時間勤務への理解（管理職、同僚）

•「納期」のない仕事をどう評価するのか？

•育児・時短と関わりなく「評価されにくい仕事」があること

•地道な実験やデータ収集を評価する仕組みの重要性

•管理職に対し育児・介護負担への理解を深める研修を行う

•長期間の短時間勤務よりもフレキシブルな勤務体系の工夫

•実質的な男性育休の制度化

# 参考文献

大沢真知子. (2019). 『なぜ女性管理職は少ないのか 女性の昇進を妨げる要因を考える』. 青弓社.

川口章. (2023). 女性管理職が増える企業と増えない企業── どこが違うのか──. *生活協同組合研究*, *565*, 15-23.

竹内麻貴. (2018). 現代日本における Motherhood Penalty の検証. *フォーラム現代社会学*, *17*, 93-107.



吉田航. (2022). 女性管理職は 「変化の担い手」 か 「機械の歯車」 か? 新卒女性の採用・定着に与える影響に着目して. *理論と方法*, *37*(1), 18-33.

厚生労働省　（2023）『令和4年度雇用均等基本調査』　https://www.mhlw.go.jp/toukei/list/71-r04.html

厚生労働省　（2022）『令和3年度雇用均等基本調査』　https://www.mhlw.go.jp/toukei/list/71-r03.html

•安藤史江（2020）『変わろうとする組織　変わりゆく働く女性たち　学際的アプローチから見据える共幸の未来』晃洋書房

•大槻奈己(2019)「女性管理職の声から考える　ー管理職志向の変化と職場重視モデル」大沢真知子（編著）『なぜ女性管理職は少ないのか』青弓社 pp.65−112

•坂田桐子(2019)「女性の昇進を阻む心理的・社会的要因」大沢真知子（編著）『なぜ女性管理職は少ないのか』青弓社 pp.25-64

•中野円佳　（2014）『『育休世代」のジレンマ　女性活用はなぜ失敗するのか』光文社新書

•山口一男（2013)「ホワイトカラー正社員の管理職割合の男女格差の決定要因 ――女性であることの不当な社会的不利益と、その解消施策について」RIETI Discussion Paper Series 13-J-069

•吉田航 (2022) 「女性管理職は 「変化の担い手」 か 「機械の歯車」 か? 新卒女性の採用・定着に与える影響に着目して」『理論と方法』 *37*(1), pp.18–33.
