HSさん　英語スコアが必要なので昇進しないと思う

> 5年ぐらいとか前に主任になってみないかという風に言われたんですけど、私自身が主任に上がるための条件である英語が苦手で、英語がその条件に達する点数になったら受けますっていう風に言ったんですけど、特に勉強してるわけでもなく。なので、まあこのまま昇級する事はないだろうなと思っています。（女性　40代　主任級）



QS　それはそのお子さん産んでから昇給されたっていう感じですね。そこでは、例えば育休をとったこととか、時短をとっていることとかはそんなにマイナスには？ HS　ならないと思います。 QS　ただ、その上の級に行こうとすると、やっぱりもうちょっとしいコミットが必要って感じなんですか？それとも英語の問題だけなんですか？ HS　ああ、どうなんですかね。まずは英語のところでも枠外に外れてる感じで、まあ、上司からは、「まあHSさんは熱い所もあるし、英語勉強してる？」みたいにはたまには聞かれたりはした時期もあったんですけど、まあ最近それもなくなったなという感じですね



休職して復帰後に、以前とテーマが異なる仕事に変わってしまうので、戸惑いがあるという話。

> 子供が生まれることで、1年間休職してしまうと、その前にやってた業務と全く違うテーマの、研究（の大枠）は変わらないんですけど、フォーカスしているところが全くガラッと変わってしまっていて、また0からというか。復帰した直後はそんな感じになってしまう（女性　40代　主任級）



しかし、調査に答えてくれた女性社員は、こうしたキャリア研修やペアコーチなどの制度に言及する人もいれば、それほど関心を持っていない人もいた。



2024/07/20

第1章から直している



働く人が、出産や育児を経ても仕事が続けられるように、育児休業（介護休業も）が取得可能な期間が延び、職場復帰後に子どもを預ける保育所数、定員が増加した。



2024年の現在も、依然として給与や昇進のジェンダー差は大きく、期待されたほどには縮小していない。政府は2020年までに（確認）、係長以上の女性管理職を3割に乗せる目標を立てた。しかし、数値は伸びいないまま、目標自体を2025年へ繰り延べることになったが、その後も管理職に占める女性の割合はそれほど上昇していない。

働き方が柔軟であることが、新規採用の社員を惹きつけるという認識が共有されている。

　育児中の社員に対して、柔軟な働き方を実現する制度が整備されてきた。育児期にある社員が取得可能な短時間勤務制度（30分から2時間の範囲で、就業時間を減らすことができる）と、誰もが利用可能なフレックスタイムやコロナ禍以降一般化した在宅勤務制度に分けられる。

　育児休業後の復職も、両企業がリクルートサイトで強調しているように、当たり前のものになっていた。育児休業を取ることで、上司や同僚から嫌がらせを受けたり、過剰に気を遣わなくてはならない環境になることが、2020年ごろ（確認）から、「マタハラ（マタニティ・ハラスメント）」として注目されるようになった。「雇用均等基本調査」や「働く女性の実情」でも＊＊年版から、育児をめぐる職場でのハラスメントを特に取り上げるようになっている（確認）。だが、調査では、マタニティ・ハラスメントのような、育児休業を取りにくくさせられる雰囲気や声かけについて話す人はいなかった。むしろ、そういう経験がなかったことを強調する調査協力者もいた。

2024/07/24



日本の保育は、地方自治体が保育の必要性に応じて保育所に割り当て、保育料は保護者の収入に応じて決まる仕組みが柱になっている。この認可保育所のシステムは、保育の質に対し、収入に見合った価格で子供を預けられる仕組みだが、急な保育ニーズの高まりに供給量が追いつかず、2010年前後には保育所の不足により、保育所の空きを待つ「待機児童」の増加が各自治体で問題になった。認可保育所に預けられないが、仕事に復帰するために保育が必要な場合、無認可園という保育所に預けなくてはならない世帯もあった。こちらは、自治体による調整が行われない保育システムなので、費用が高かったり、保育士が少ない、面積が狭い、など保育の質に問題があるケースもあった。大企業の中には、保育所にスムーズに入所できないケースを見越して、1年の育休を保育所に入れるまで数ヶ月延長できるという制度を持つ企業も増えている。

配偶者が出産した社員に対して「特別休暇」を5日分、有給休暇とは別に保証していた。だが、調査では、自分が取得を検討したことがないだけでなく、同僚や部下についても、男性が育休をとるというイメージが持てない人も複数いた。



> （育休を取ろうと思ったことは）ないですね。生まれた時に1週間休んだくらい。（・・・）私自身が有給余ってたんで普通に有休を消化にしてますけども。さすがに妻が入院してる間は、もう1人の子供がいるんでちょっと仕事を休みました（男性　中級管理職　30代）KN　

＊この引用は削除してもいい





> きっかけはまあ、子どもができる前に、まあ、「子どもができたら育休取ってやるよ」って言ってた、まあ、まさかそんなに、あの、真剣に取るつもりはなかったんですけど。っていうのがあったのと、まあ、うちの奥さんは仕事は、どっちかいうと、子どもよりも仕事がしたい、でも子どもがいたらいいよねっていう話で。 実際に、まあ、できたときに、「取るよね、育休」って言われて、「いやあ」って言ったんですけど。まあ、そうはいってもまあ、というところで。まあ、現実、上の子、1番目と2番目の子は、1年間ほど育休取って復帰したっていうことなんですけど（男性　40代　主任級→課長級　育休1年×2）MT



　職場の中では、男性ではじめて育休を取得したため、その意向を伝えた上司は「苦笑い」したが、育休中に完全に職場から離れてしまわないようにと、配慮をしてくれたという。



> （育休を取ることに）反対はされませんでしたけど、苦笑いでしたけど。苦笑いだったんですかね。で、まあ、まあ、直属の上司は、あの、そうかって。まあ本部長とかから、「おまえ、ほんまに」って何回か聞かれましたけど、一応でっていう感じでしたね。そうはいっても、その当時1年間、ぽこっと穴を空けるのはあまりにもなんで、通常、女性だったら育休っていったら育児終わるまで会社とほとんどつながりがないじゃないですか、帰ってくるまで。ですけど、一応誓約書みたいなの書いて、その、その間に起こる会社のこととかをメールで見れるようにとか。そういうふうにさしてもらって、まあ、思ったほど、こう、復帰したときに、よく浦島太郎みたいになるのはなかったですけど。（男性　40代　主任級→課長級　育休1年×2）

「休みます、と言って、そこは無理を言って休みました」





> 少なくとも私が周りを見る限り。出産をして数日休みを取る権利、1週間休み取る権利はありますけど、それを行使する人もほとんどいらっしゃらないです。（配偶者の出産後の）特別休暇を使わずに、有給休暇で処理をされる方のほうが多いぐらいです。休み取っても1日2日とかそんなレベルのが多いですよ。あと子供が確か小学校に入るまでの間であれば、1年休んだりもできる制度があったと思いますけど、使ってる人、僕は見たことない。使えばいいのにと思いますけど。（中略）私はえっと数日、私は数日、数日取ったような記憶があるし、４、5日かな、よく覚えていませんが。（中略）私の当時の上司は、休んだらいいよっていう発言は特になかったです。だから自分で制度調べて、自分で申請したような記憶があります。（男性　40代　チームリーダー級）



夫婦が同じ企業で働いているというケースも複数あったが、育休や育児のための休暇、就労時間の調整は、もっぱら女性が担っており、そのことが





　他方で、上司から育休取得に難色を示された経験があるという調査対象者もいた。MSは、

2024/07/25



> 特にパワハラ、マタハラもあるわけでもなく、別にこんなもんなんじゃないかなって。（・・・）私、今まですごく悪い評価をいただいたことがないので、まあすごくいい評価もないんですけど、それが影響してるってあまり感じたことがないので、影響しないんじゃないですかね。（女性　初級　30代）



2024/07/27



> うちの会社の規律では時短は、小学校6年生まではとれるっていう風になっていたので、と言うことで、そういうスタンスで働いてました。（女性　40代　初級管理職）



そのため、育休から復帰した直後の育児負担は大きいが、成長して病気で休む機会も減る就学直前期と比べると、小学校入学後に再び子育てに割く時間は長くなる傾向があった。

学校が休校になったあとも、学童保育が感染対策で子ども通しの接触を制限したこともあり、学童保育になじめないといったトラブルも起きて、再び2時間の短時間勤務に戻さざるを得なかったという。







> 下の子が3年生になるまで取れる制度なんで、一応3年生までは取ろうと思うんです。3年生が終わるぐらいが、ちょうど上のお姉ちゃんが小学校卒業する年なんで、そこぐらいまではやっぱり取って、小学生なんで一応帰ってきたら私が家にいるようにはしたいとは思うんですけれども。 　で、まあ、上の子が中学校とかになったら、まあ、下の子も4年生ぐらいになったら、帰ってきて私がいなくても自分で鍵の管理もできるだろうし。そこまでは取れるんであれば取らせてもらおうかなと思って。あと7年ぐらいなんで。まあ、トータルで見たら7年なんてあっという間かなと思って。その時間は仕事よりちゃんと家に自分がいたいなと思いました。（女性　30代　一般）







> 給料も月で手取りで2万円ぐらい上がったんですよ。で、まあ、2万上がって、子どももそんなに、もっと早く迎えに来てっていう感じでもなかったんで。で、自分もなんかもう4時までに仕事どうしても終わらして帰らんといけんっていう、こう、焦りとかもなくなるんだったら、まあ、そのほうがいいのかなと。そこは結構悩んだとこではあったんですけど。2時間取れるっていう権利をもらってるのにもかかわらず、なんか取らないのももったいないかなと思ったり。今は子どもの育児に専念する時期かなっていうのも悩んだんですけど。まあ、自分が仕事をもうちょっとゆったり、仕事にもうちょっと重きを置いたほうがいいかな、置けるかなと思ったので、ちょっと長くしました、そのときは。（女性　30代　一般→主任）



2024/07/28 21:27

　またリモートワークは、この数年に急速に拡大した制度である。今回の調査対象企業に限らず、日本企業はあまりリモートワークの推進に積極的ではなかった。（データ）だが、2020年に新型コロナの感染拡大が2020年に起こり、政府が職場の出勤人数や交通機関の利用者数を減らすために、リモートワークを推奨したことで、2つの職場のいずれでも、リモートワークが認められるようになった。MSは、以前は、介護や育児などでどうしても必要だと申請した人のみに、月4分の1までリモートワークを認めるという制約があったが、コロナ禍を経て、制約がなくなり、希望すれば誰でもリモートで働くことが可能になったという。実際、2020年以降の調査では、ほとんど仕事をリモートで行っていると話していた人もいた。また2020年3月から5月にかけて、日本全国でほとんどの学校が休校になったため、その年代の子どもを育てていた調査対象者は、もしリモートワークができなければ仕事を辞めていたと思う、と話していた。

　ただし、リモートでも遂行可能な仕事であっても、育児などの理由がないと、リモートワークを申請できないとして、不満を持っていた人もいた。また、子どもの年齢や学年で、必要なケアワークが想定しやすい育児と比べ、介護が必要とはいえ、要介護認定を受けるほどではない両親のために時間を割いていた調査対象者は、リモートワークができれば負担が小さくなるのに残念だと考えていた。リモートワークやフレックスタイムの取得を、生活上の必要によって許可するようになると、例えば夫婦が同じ職場で働いている場合などに、夫よりも妻が労働時間を調整する役割を担う傾向もあった。このように、短時間勤務と比べると、ジェンダーによる偏りが比較的少ないこれらの制度でも、育児中の女性に偏った利用が生じている可能性はある。

　他方で、このような施策にもかかわらず、管理職に占める女性の割合が依然として低く、インタビュー調査の対象者についても、女性の方が男性よりも昇進が遅く、自分自身のキャリア構築に対してイメージが曖昧だった。これは、「雇用均等基本調査」で管理職に占める女性の割合が増加しないという現状とも合致する。育児休業や短時間勤務といった、仕事の継続を促す施策は、女性の管理職への昇進にどのような影響を与えてきたのだろうか。





リクルートページに掲載された若手社員の紹介でも、女性が数多く取り上げられており、男性が相対的に多い開発や企画にも、工学部などを卒業した女性が取り上げられている。



「コース別採用」は、1985年の男女雇用機会均等法の副産物として、職場のジェンダー分業の象徴のように言われてきたが、コース別採用を取らなければ、女性も男性と同じようなキャリアを積んでいくと期待できるが、実際はどうなのだろうか。



2024/07/30

調査対象とした企業はいずれも入り口レベルの役職につく女性を順調に増やしていた。50代のOGは、入社した1990年代には、女性管理職はゼロで、すべて一般社員だったが、2010年頃から昇進する女性が増えてきたと言う。



> 主任になった当初はそこまで自分で意識してなかったんですけど、後輩社員の業務のバランスとかを見るようになったりとか、マネジメント的な要素のところもちょっと上司から言われるようになったりっていうのが、とかに、検討とか。あとは主任だけが集まる会議とかにも参加するようになったので、ちょっとその時間が増えました。（・・・）自分の担当だけの業務じゃなくって、部全体で進めていく業務とか、ルールづくりとか、その辺の業務も考えないといけなくなったので、業務の幅は増えた感じがあります。（女性　30代　初級管理職）





> 周りがいやいや、お前、いけるだろうと。「何言うとんじゃって受けんといけんじゃろう」みたいな感じですごい周りに押されて、まあ受けるかみたいな感じで。っていうところですねはい。だから周囲の後押しが結構ありました。その時、今、そのあの私が女性だから子育て中だから受けろとか言うんじゃなくって、まあ単純にその私の能力とか実力を見てくれて、「いや、お前の実力で行けるじゃろもったいないじゃろ、」みたいな感じで言ってくれたんで、よしって感じで決意しましたねはい。（女性　30代　MY)）



> 入社して6年目で、女性の主任を増やそうみたいなのが会社であったみたいで。部門から1人ぐらい、女性の主任を出そうみたいな話を聞いて、そのとき私がいた部門で、女性が1人だったので、私が選ばれたんじゃないかな。本当に女性に活躍してもらおうっていう雰囲気は感じなかったですね。ただ単に、外部の人からそういう意見があったから、仕方なく女性の主任を増やそうみたいな。（仕事内容も）特にほんとに変わってないので、主任になった実感もないですし、本当に主任になって良かったんだろうかっていう。同期の男性とかが、一人も主任にはまだなってない段階で私が主任になったんで、若干、なんかちょっと遠回しに嫌みを言われたり、ということもあったんで。（女性　NB　30代　主任級）

部長の役職に就く50代の女性社員は、「数人の研究チームとかのグループで、何個かのアイテムを分担して、一緒にやってくみたいな形」で働き、部下もつかない主任は、他の社員やチームの仕事を管理する側というわけではないため、管理職とはいえないと話していた。



> うちの会社、時期が来たら、みんなレベルアップで主任になるかなみたいな感じで。 （部下は）付かない、まあ、付く人もいるもいるんでしょうし、私みたいに付かない人もいますし。（AK　女性　30代　主任級）



　主任が増えても、その先のポストに女性が増えているという実感がなければ、主任に上がることの意味は見えにくくなる。たとえば、



　調査では、昇進試験をどのタイミングで受けるかを自分で決めるわけではなく、年に1度行われる上司との面談で、昇進を勧められる、あるいは許可されることで、昇進のステップを進めていくことができるようだった。そのため、昇進すべきだという上司からの声かけが昇進を肯定的に捉えている人ほど、上司から受ける評価と自己評価が合致していた。上司からの評価が高くても、自分の強みと思っていること、今後のキャリアの中でやっていきたいことと一致しない場合、昇進へのモチベーションは上がりにくい。今回の調査では、他の社員と比べ、早く昇進していた女性が、必ずしも昇進に対して前向きな気持ちを持っていたわけではなかった。（この部分どこに書くかまた考える。）

　昇進へのモチベーションが高い女性の調査対象者は、管理職として働くことが自分の働き方や会社組織にとって有意義だと考えていたが、モチベーションを持ちにくい層は、単に女性の管理職を増やすという政策があったから、自分が昇進したにすぎないと考えていた。こうした昇進に対する意識の違いはどこから来ているのだろうか。

2024/07/31

第1章

女性の雇用は正規雇用が大半を占める男性と異なり、特に出産などで退職した女性の再就職が非正規雇用に偏っており、そのため収入や職が安定していないという問題点が指摘されていた。

正社員・正職員として働く一般労働者の平均勤続年数は、男性で14年、女性は10.3年である。



この15年ほどの間、概ね4ポイント前後であまり変わっていないが、女性正社員の勤続年数は2005年の9.7年から2012年まで10年を下回っていたのに対し、2013年以降は1年を除いて10年を超えている。（図表は必要な分を引用する）



　調査では、製造業企業で働く30〜40代の社員に対し仕事と家族内のケアワークのバランス、日常的な仕事の状況、管理職への昇進を含む将来的な働き方、などについて、聞き取り調査を行った。これまで日本企業における就労にジェンダー差が大きい理由のひとつとしてあげられてきたコース別採用は2000年ごろから減少している。特に製造業ではコース別採用は2022年現在まで減少しており、本論文が用いる調査での対象者の大半は、採用時からコース別の採用や就業を経験していない。（コース別採用は、現在では社員規模5000人以上の大企業（63.4％）や金融業、保険業（16.8％）でコース別採用が比較的多いが、特に小規模な企業ではコース別採用はほとんど行われなくなっている）。つまり、男性と女性は同じ職種に採用され、配属されるようになってきている。

　女性の正社員割合や就労の継続年数は男性との差を縮めて行く可能性が高いことを考えると、2013年の調査で企業が述べていたように、現時点では管理職に登用できる人材がいないが、今後は女性の管理職が大きく増加するだろうか。しかし、現時点での4年前後の勤続年数の違いをどのように評価するのかは難しいが、管理職への昇進に関わるジェンダー差には、勤続年数よりも、仕事の内容や役割の影響による影響も多い可能性がある。

[^ 1-2-1]: 雇用均等基本調査　https://www.mhlw.go.jp/toukei/list/71-23.html



日本でも、フルタイムで働く女性の収入は、子どもがいる女性よりも、いない女性の方が大幅に低いが、母親であるということ以外の要因を統制しても賃金が低い、つまり母親であることのペナルティが発生しうるのかについては、十分に検証されてこなかった。2010年以降、出産後に就労を継続する女性が増え、出産前後の賃金を比較できるパネルデータが増えてきたため、



賃金を尋ねている継続調査データを

だが、そもそも管理職になりうる知識や経験を有する女性がいないのは、企業が女性従業員をそのように教育・訓練してこなかったためである。また



女性が管理職への昇進を希望しないのも、管理職の働き方が長期時間労働を前提としているために、家事や育児の負担が女性に偏る現実では、管理職やそれを目指す働き方を選びにくいという現実もある。



現時点では管理職に必要な在職年数を充たしている者はいない、という回答は、将来的に女性管理職が増えていく可能性に含みを持たせている。これまで女性社員は、結婚や育児を機に、仕事を辞めることが多かった。だが、今後女性が男性と変わりなく就労を継続するようになれば、管理職の性差もなくなっていく、といえるのだろうか？、女性管理職が少ない企業に対して、その原因を尋ねる設問があったが、女性社員が管理職に昇進するための能力や勤続年数を充たしていないという理由の他に、女性社員自身が、管理職昇進を希望しないという理由があげられていた。



川口（2023）は、政府が指導的立場にある女性の割合についての目標を下方修正し、2025年までに係長管理職に占める女性の割合を30％、課長相当職を18％、部長相当職を12％としたことについて、達成が非常に難しい状況にあると指摘した。なぜなら、この目標を達成するには、たとえば現在12.4％の課長相当職では、毎年1％ずつ割合を上げることになるが、これまでの管理職割合の伸びが単に遅いだけでなく、2015年に女性活躍推進法が施行された前後で、そのスピードにほとんど変化がなく、企業ごとにみても、10年間で10ポイント上昇している企業は8.4％のみだという。



### 日本企業における女性の働き方

　日本において、女性が管理職に就きにくい理由は、社会学や経済学を中心に、調査やデータに基づく議論が行われてきた。

　長時間労働が一般的であること

　家事や育児の負担が女性に偏っていること

　育児休業を取ることで、定型的な職務、つまり、補佐的で、上司からの指示に従って行う仕事に限定されてしまうこと。

　先行研究整理



★1-2ほとんど手をつけていないので明日以降見直す



★役職ごとの人数もかく？

役職を4分類して表を作る



（インタビューの引用のところに個人を識別できる記号をつけるか、それとも役職と性別だけにするか　2024/07/22 12:42つけない方がよいのでとる）

（役職のランクが2社で異なるが、どうするか？　国の統計に合わせて、係長レベル、課長レベル、部長レベルとする？だとするとそれぞれの役職はどこに相当するか）

初級管理職　（係長　主任　レベル6？）

中級管理職　（課長　チームリーダー　レベル5）

幹部社員　（部長　レベル4）



ch3のはじめのほう



現在、多くの企業が新卒リクルート用のウェブサイトで、仕事の内容や研修、キャリアのイメージと合わせて、福利厚生制度の紹介や育児休業の取得率を公表している。また、若手社員へのインタビューの中には、実際に育児期にある女性社員の経験談を目立つところにあげている。育児・介護休業法は、従業員数1000人を超える企業に、男性労働者の育児休業取得状況の公表を義務づけており、2025年4月にはその対象は300人以上1000人以下の企業に広がる予定である。



育休期間は、ほとんどの女性対象者が、育児・介護休業法に定められたように子どもが1歳になる直前までの1年間取得していたが、新生児とずっと家にいるストレスなどを理由に、半年程度で育休を切り上げていた人もいた。　



A社は、新卒向けリクルートページに、育休取得率を男性50％、女性100％としている。また、B社は、全体に対する割合としては決して多くはないが、育児休業取得者は2020年の39人から2022年には117人にまで増加している（女性は100人程度）。



5日から2週間未満が26.5％、2週間から1ヵ月未満が13.2％、1ヵ月から3ヵ月未満が24.5％となっており、

2020年4月1日から2021年3月31日までに育児休業から復職した人が取得した育休期間が集計されている。また、2015（平成27）年度、2018（平成30）年度と比較して、短期間しか育休を取得しなかった者は減少傾向にあり、変わって、12ヵ月から18ヵ月未満の育休取得社が27.6％から34％まで増加している。



　FJは、自分の子どもが誕生したときには、数日の休暇を取って休んだが、そのときに上司からは特に声かけがなかったため、自分で休暇を申請した記憶があるという。そのため、調査の時点でチームリーダー級の管理職として働いていたこともあり、部下には、できるだけ出産や育児に関する休暇や休業をとるように話しているが、実際にはあまり取る人がいないという。

　これらの事例からわかるように、女性の育児休業を取ることが当たり前になりつつある企業であっても、男性が育児休業を取得するとなると、まだ違和感を感じる上司もいるし、当事者も自分が関わるプロジェクトに影響を与えることを恐れていた。しかし、取得する人は、上司から男性がなぜ育児休業を取るのかという問いかけがあったとしても、忖度せずに育児休業を取得していた。

　調査対象の2企業は、いずれも国の規定よりも長期間の短時間勤務を保証していた。調査時にA社は子どもが小学校3年になるまで、B社は小学校6年まで短時間勤務を利用でき、



またB社は、普遍的な勤務時間の柔軟化を進めており、コアタイムなしのフレックスタイム制度で、各社員が自分の状況に合わせて出社時間を決めたり、在宅勤務を行ったりすることが可能になっている。

A社は時間休を、育児期の社員だけでなく、不妊治療にも拡大し、社員のライフプランを広く支える制度を持っていた。



2024/08/01

女性管理職が増加しない背景に、女性自身が昇進を躊躇するためだという見方を反映してか、





育児休業や短時間勤務を取っている人はこうした機会に恵まれないことが多かった。たとえば、ID（男性　30代）は、入社して2年目に自分から昇進試験を受けたいと上司に言ってみたことがあったが、「まだ早い」と反対され、それでも試験を受けたがやはりダメだった。その後は、自分から昇進試験を受けたいと言ったことはないという。



2024/08/01 11:20

FMは一人暮らしであり、育児や介護などのケア労働を追っていないため、調査時点でもすでに長時間労働を厭わずにこなしていた。休日出勤はしないが、納期がある仕事では「日々残業をする癖がついている」。さらに、



　また、短時間勤務を取得している人の中には、長時間の労働や残業を管理職が厭わず引き受けているのを見ると、自分の働き方では無理だと考えていた人もいた。

部下として働く一般社員や初級管理職の昇進意欲を減退させていた。仕事量が非常に多かった。

> 

　では、短時間勤務を続けながら昇進を続け、モチベーションを保っている人と、昇進に不安を感じている人にはどのような違いがあるのだろうか。MSは、昇進へのモチベーションが高い人は、自分の上司や部門に信頼を置いていると考えていた。それでは、20代から30代の女性社員にとって、上司との関わりはどのようにつくられるのだろうか。

（ここの節のまとめは後で確認する）

　　管理職への昇進にジェンダーによる差が出るのは、昇進への意欲が理由ではない。近年時短やリモートワークなどフレキシブルな勤務を選択しながら、昇進を実現している人も増えてきてはいるが、昇進の前提となる上司からの評価や、日常的な業務に割ける時間の量などの面で、このような制度を使っている人は不利な立場にあった。そのため、育児休業以上に、短時間勤務は、女性と比べて男性の取得は著しく低い。先に示したように育児休業がせいぜい1年程度で終わるのに対し、時短は何年も続いて取得することが多かった。

　また、仕事をしながら子どもを育てる負担が女性に偏っている現実を反映して、短時間勤務をはじめとする育児支援制度の利用もほぼ女性のみであり、男性は、育休を取った人であっても、時短の申請はしていなかった。女性でも、調査時に幹部級に昇進していた女性は、中級管理職のとき育休を経て復帰した際に、上司から「もちろん時短はしないよね」と言われた。そのため、実家の協力も得て、時短なしで復職した。

上司からそろそろ昇進試験を受けるべきだと示唆されると、今後



2024/08/03

昇進のための取り組みを行う余裕が持ちにくい人がいた。また、日常的に育児など仕事以外の生活が忙しい人にとって、



働くKNは、チーム内に時短で6時間勤務の人がいた場合、仕事には波があるため、「常に6時間分の仕事を与えられるのか」という点が難しいと考えていた。中間管理職としてチームの仕事効率を上げ、人件費を下げなくてはならないが、2時間分労働時間が短い人にどの程度の仕事を与えるべきなのか、勤務時間を越えてしまうこともできないが、逆に仕事量が足りないときには、仕事量の割にチームの人員が多すぎると思われるのではないかと心配していた。



> 常に100%の人が100%働いてたら、割り振りが難しくなるんで、もう少し余裕を持った形になるように人数や業務内容をコントロールすれば可能なのかなと思いますが、その難しくしている要因として、その常に、例えば100%の状態だったら、きっと減らして常に120%にしておけば、人はやっぱあの少なく済むんで、人件費もトータルで安くなるっていう考えも多分あると思って、そう言われてしまうから、ちょっと100％より多めになるように仕事割り振らないといけないと考えると、その時短勤務の方がいらっしゃると、人を管理している部門から、余力があるからもっと減らせるんじゃないかと言われる対象になりかねないなという風に感じてしまう。（30代　男性　中級管理職）



時短を取得中の部下に対するこうした葛藤は他の調査対象者にも共有されていた。

> 私の周りで上がってない女性の方は、昇級試験を受けるタイミングで結婚なり出産なりで環境が変わったり、時短勤務になってしまうと、機会を失っていると感じいてですね。本来その能力があったら上がるべきですし、そのタイミングが（中略）毎年その1タイミングしかないのかと思いますね。（男性　30代　中級管理職）　KN

　また、チームリーダーを担う社員は、短時間勤務の部下にどの程度の仕事を割り振ったらいいのか悩んでいた。



> 時短勤務で6時間勤務となった時に、6時間分の仕事を常に与え続けれるか？というわけにはなかなか行かないと思って…時期によって（仕事の）波がある場合、増えたときに時間増やしてねって言いにくいっていうのは少し難しいなと感じるところはあります（男性　30代　チームリーダー級）



男性社員にも子どもがいる人は多いが、妻の就業形態にかかわらず、大半が育児負担とそのための仕事の調整を妻に依存していた。



2024/08/05

> 最初からそれを見越して、その業務の、その負荷とか下げたっていうか、その、何でしょう、割り振りできるような仕事を振るんですけど。ただ、まあ、その人の能力的には、まだできるのにもったいないなって思うときはあります。 （問：それは何でしょう、能力的にはまだできるのに、もったいないなっていうことは、その割り振りされている仕事が責任が重くない……）ない人もいたりします。 （問：それは時間をかける仕事と、重要な仕事はやはりイコール、リンクするようなものなんですか？）時間、まあ、そうですね、大体リンクしてきますね（男性　20代　一般）
>
> 

育休を長期間取った男性でも、短時間勤務を最低限しか取得していなかった。



たとえば、長期の育休を複数回取得したMTも、短時間勤務は、子どもが小さい頃に保育園と勤務先の始業時間が合わないため、15分のみ朝に短時間勤務を取るにとどめていた。



彼女は、「（育児休業後は）まあ当然普通に戻るよねと。育休とか働くお母さんに、当時は苦しい雰囲気はあったかな」と当時を振り返っていた。



製造業企業では、「事務系」の仕事と「開発系」の仕事があり、リモートワークを行いやすい事務系に対し、開発系の部署では、職務の都合に合わせて職場に行かなくてはならない業務が含まれていた。また、職場でないとできない仕事は、全体として重視され、高く評価される仕事でもあった。



　男性が育休以上に時短をためらうのは、こうした業務管理の仕組みによる。女性でも、幹部級に昇進していた調査対象者は、育休は取得したが、上司からまさか時短は取らないよね、といわれたこともあり、実母に育児を手伝ってもらうことで、はじめからフルタイムで復帰することを決めた。





女性管理職が増えても、単身者や子どもがいない女性が中心なのではないかという意見もあるが、調査では、子どもを持ち、育休を取りながら昇進している人もいる。だが、時短をとらない、親族からサポートを得る、など、できる限りこれまでの働き方に沿う努力をしており、管理職の働き方自体は大きく変わってはいない



> 
>
> 3月にいきなりお休みになったので、学童にお世話になったり、近所のお友達がお店をやっているので、そこの倉庫を子どもキッズスペースにしてくれたり、近所のその方に見てもらったりとかで。会社も3月中旬ぐらいから、もう家でやってもいいですよってなって、システムも色々整備していただいたので、そこからもう家でずっと出勤回数も減らしながら、今ほぼリモートでやってるんですけども。（・・・）もうかなり進んだので、すごい働きやすくなりましたね。これが子供がちっちゃい時にこの制度があったらめちゃくちゃ良かったなみたいな働き方になってます。（女性　30代　主任級)





> 実際に実証実験みたいなことをやったりするんですけど、そういう直接的に作り込むような仕事にはなかなか就けなくて、私がやるのはそんな緊急性がないような、先行的な研究がほとんどだったので、うんなんか達成感のある仕事、なんと言えばいいんでしょうね。物作りってすごく楽しそうだなーっていう、はたから見てて思っていて、まあ、みんなはそのえっと実証実験をあーだこーだ、てんやわんや周りでやってるんですけど、私がそこに入り込めてないみたいなところで、まあちょっとつらいなって思ったことはあるんですけど、まあ時短でやってきたし、しょうがないかなっていうふうには諦めていた部分もあったりはしましたね（女性　40代　主任級）

　製造業は、他の業種と比べても男性の割合が高いが、調査対象企業はいずれも男性が女性よりも多いとという状況であり続けてきた。



育児休業や短時間勤務の整備で、若い層ほど女性が長く働くようになっており、今後性差のバランスは改善していくと考えられるが、管理職の上司として女性社員が関わる人の多くが男性である。



　短時間勤務を取得していると、チーム単位で、納期がはっきり定まった仕事に就くのが難しくなる傾向がある。そのため、1人でできる実験や作業を中心に仕事をすることになる。



　MSは会社の人員管理が、もう少し柔軟性を許容するように変化するとよいのではないかと考えていた。



> 



　また、育児や介護は、多くの場合一時的なものであり、状況が変われば子どもの手が離れ、仕事に割ける時間が増えることもある。＊＊は子どもが高校に進学したため、納期などで忙しい仕事も「そろそろできるんじゃないかなっていう感じがあって、周囲に私もそれやりたいんですけどっていうのは言っています」と話していた。



　

